---
title: 三文章日記
tags: [diary]
last_updated: Jan 2, 2021
keywords: diary, japanese, Japanese, Diary
summary: "Keeping a diary with three sentences"
sidebar: wiki_sidebar
permalink: japanese_2020-2021.html
folder: diary
---

## 2020年

### 11月

#### 19日

僕の検索パターンを参考にして表示してくれる広告を見ると、たいてい外国語学習に関連した広告が多いだ。
今年十二月にJLPT N3 試験を受けてから、ずっと日本語を勉強してもっと難しい級数(N2)を取るか、ほかの外国語を新しく学ぶか決めなきゃならない時点なので悩んでいる。
スリランカに数年住んだ時は学んだ言語をすぐ使うことができたが、新しい学ぶ外国語はそうでもなさそうだ。

#### 24日

コロナウイルスが2.5段階で上げされた。
会社内でも在宅勤務率を５０%まで増やさなければならない状態だ。
出退勤時間が長くなった私にとって悪い知らせばかりではないけど、一体いつこの危機が過ぎるのか。

#### 30日

ふと思い出したのは相対的に早く結婚した父が今の私の年だったごろだった。
父の観点から見ると彼の長男は高校二年生だったし、やりたいことややるべきことについて自己中心的ばかりな息子だった。
今三十七歳の私は二〜三週間後に息子が出る予定なんですが、いまだにしたいことがこんなに多いのに、
その年の父親がなぜそんなに夫婦喧嘩をすることが多かったのか少しは分かる気がする。

### 12月

#### 7日

１２月初、先週には色々な生の変化があった。
JLPTがキャンセルされたし、ウンチャンちゃんが生まれたことだ。
実は１２月から新しい外国語を習うと思っていたが、
もしかしたら計画の全面的な修正が必要になるかもしれないね...

#### 8日

今年”ウンチャン”と言う嬉しいプレゼントをもらった。
もしかすると2020年を丸ごと吹き飛ばいたコロナがうちに持って来てくれた唯一かも知れない。
とにかく出退勤と産後養生院の往来を並行していたらひどく疲れるね。

#### 10日

先月久しぶりに高校の友達に会った。
印象的だったことは私の周りの人々と違って彼らは私とは正反対の政治的性向を持っていたと言う点だった。
現検察と医療陣を擁護しながら”公正”を言及して社会の分裂を助長する現政権の問題だからと言うなんて、実にとんでもない。

#### 13日

ウンチャン君は結構泣きが短い方なので必要な意思伝達さえすればすぐ泣き止む。
生半可な判断かもしれないが新生児にしてはかなり大人びている。
こんなことを息子アホと言うか。

#### 15日

何年前福岡へ行った時に行きたかった飲み屋があったが、日本語ができなかったので断られた経験があった。
その時日本語を学んで見るかと決心したようだ。
(その時はここまで両国の感情が悪化するとは、コロナがここまで酷くなるとは思はなかった。)

#### 16日

一等航海士[^1]の弟は一年の七割以上を海上や外国で暮らしている。
それで今月２３日に帰国すると、２週間の自家隔離を受けることになるので、弟の家族（弟の妻や甥っ子）が我が家に泊まることにした。
何か大家族体験かな？

#### 17日

お前が生まれてお前の意志とは関係なくお前と私は友達がなったんだね。
ただ君と私の時間はその速度が違ってどのくらいお互いの人生を公有できようか分からない。
いらっしゃい、この世は初めてだよね。

~~国民の力党~~ 国民の荷物党が支持している政治家がやっとユン総長だなんて
せめて私にはチュウ長官の決断力のある行動が好印象を与えた。

#### 22日

妻の出産で二週間の休暇を申請してから３日を過ごした。
赤ちゃんの食事とかげっぷ[^2]とか寝かすのに全ての集中を注いでいるうちに時間が本当に早く過ぎるんだ。
お前いつ大きくなって生活するつもりの？

#### 25日

何を書くか悩んでいる。
２０２１年は日本語で３文章日記を書くつもりだ。
このプロジェクトがいつまで進んでなれるか。

#### 26日

成長痛のためか夜遅くまで赤ちゃんが泣き止まない。
今まで夜にすやすやとよく寝た子だったのに。
急にこんなに戦闘的に泣いたからちょっと戸惑った。

#### 27日

快楽が支配するこの世の中で逆に苦難に喜んで耐えるのがキリストを信じる人々が生き方だ。

#### 30日

早すぎる願いかも知れないけど何よりもうちの子が作法と配慮を知て欲しい。
それともせめて他人と共存できる最小限の余裕があることを望んでいる。
ベッドに寝かせると泣き崩れる子供を何時間も見ていると、あらゆる考えが浮かぶ。

#### 31日

今年の最後の日なのに意図せずに皆の両親と親戚が家に集まった。
舅は外孫に会いに来ていただいて午後には母と母が世話して頂く甥っ子も来た。
今夜はオンラインで旧年の礼拝もしなきゃ、何か精神がない日がなりそうだ。

## 2021年

### 1月

#### 1日

新しい始まり, 新年になった。
ウンチャンさんが生まれてこの方、例年と違って落ち着いて新年の計画をする余裕がなかったけど幸い午前零時を基点に日記を書く時間ができたんだ。
さあ、今年には空欄なしでモールスキンダイアリーを一杯に埋めてみようかな。

#### 2日

皆の心に満たされた新年のときめきの望みと期待がいつまでも続いてほしい。
新年には妻と一緒に学習誌で中国語を学びつもりだが,最後まで諦めずに一年間学習を進められることを期待したい。
ああ、勿論この日記も...

#### 3日

何かをすることに、または何かになることにおいて、まずそれに相応しい能力や資格を備えようとするより、一応試したり始めるのが重要なようだ。
BTSの歌のように「Go Go」(悩むより行こ)[^3]って言うか。
昔の言葉のように"地位が人を作る"から。

**日曜の説教内容のうち**

> 当時微賤な幼い少女だったマリアは主の恩を受けだ。
> イエスの誕生を初めて知ったのは羊飼いたちで、社会的に弱者だった人々だ。
> 辺境の人々を通じで主の約束を成就したのだ。

#### 4日

もっと若い時に外国語を学んだらよかったのに, 
二十代前半の僕を振り返ってみると新しい文法や表現、単語にとって関心と情熱が一杯だったのに,
もしかすると検索が簡単すぎる時代を暮らすことが問題であるかな。

会社のシステムにウンチャン君を家族構成員として追加するために家族関係証明書を確認したんだが、幸いに以前誤って表記された"澯[^4]"が 本来の漢字"燦[^5]"に訂正されたことを確認できた。
ウンチャンの”恩”は妻の名前の"惠"の"心"と僕の名前の"大"が加えされた字なんで絶対間違ってはいけない字だったが、チャンの場合、清めの意味の"澯"も きらびやかな意味の"燦"ほど似合うようで改名申請をするかどうか悩んだが、とにかくうまく解決されたようだ。

#### 5日

朴景利先生の小説"土地"を読む機会ができて全シリーズを最初から最後まで読んでみるか悩んでいる。
２５年に渡って書かれた２０冊に達するこの大作の重みで、今まで読む気になれなかったが、年明けでもあるし何か挑戦するいいきっかけになるんじゃないかと思うし。
今年の読書目標は２００冊だが、そのうち１割で"土地"を読めるかどうか。(分母も分子も難しそうに見えるのは同じだ。)

#### 6日

大学時代多様な分野のサークルやバンドに属しながらやりたいと思っていた芸術創作活動をした時には確実な主観や哲学なしに融合とかコラボレーションとかをあまりにも簡単で気楽に考えたようだ。
その時には本当に物怖じしなかったんだな。
ま、そういうのが青年らしいことかも

#### 7日

年を取りながら与えれた変化にときめくというより変化に対応するか適応することにもっと気を使うようだ。
昨日と今日は雪がかなり降ったし、今日車を運転して出勤しなが悩みが多い私を見てそんな気がした。
そういえば最後に雪だるまを作ってみたのがいつだっけ？

#### 8日

もともと寒がりじゃない体質だが最近は頭がガンガンするほど寒ようだ。
(おかげでウンチャン君の予防接種日も一周延期されたよ。) 
さて、夜に赤ちゃんがまとめて寝ないといけないのに。

#### 9日

一等航海士の弟が今日で自家隔離を終える。
だぶん明日は弟の家族と両親と私の家にみんあ集まって一緒に食事をする予定だ。
こんなに集まるのがいつぶりか。

#### 10日

願望の礼拝は破れた世界を抱え込んで私と私たちの分に堪えて主の完全な国を待ちながら捧げる礼拝である。

#### 11日

最も高い指導者は目下の者がその存在をやっと知り、次の指導者は尊敬られ、その次の指導者は軽蔑させる。- 道徳経
直接子供を産後した母と違って父とこの間には暇がある。

#### 13日

私はToolオタクではないけど、生産性の向上に関するアプリやプログラムを見るとさっそく使ってみる方だ。
読書ノートや日記みたいに日常の記録を体系的に整理して置くために色々なノートアプリを使う見たが最近発見したWorkFlowyがかなり満足ようだ。
月に使用可能なライン数が500しかなくて残念ですが...

#### 14日

音声認識機能を使って翻訳機に中国語で話せば私の言葉の意味が分からないようだ。
日本語では何の問題がないのに、この中国語は声調の問題か？
中国語を始めてから2週目だが、これからもっとよくになれるかな。

#### 15日

時々には適切なタイミングで答えるのが正確な意味を伝えるのより必要な時が多いだ。
例えば妻が”私と新垣結衣、石原さとみの中で誰が好き？”などのすでに答えが決まっている質問をする場合、この答えの満足度はどれだけためらわずに決まった答えが出るかにかかっているのだ。
ヨハネ福音書の21章の後半を見るとイエスがペトロに”私を愛しているか”と三度聞くシーンがあるが、この場合もペトロの口からすぐ答えが出て来なかったためじゃないか。

___

[^1]: いっとうこうかいし
[^2]: 트림
[^3]: 고민보다Go
[^4]: 맑을찬
[^5]: 찬란할찬

___

{% include links.html %}