---
title: 三文章日記
tags: [diary]
last_updated: July 3, 2016
keywords: diary, japanese, Japanese, Diary
summary: "Keeping a diary with three sentences"
sidebar: wiki_sidebar
permalink: japanese_diary.html
folder: wiki
---

## 2020年

### 11月

#### 19日

僕の検索パターンを参考にして表示してくれる広告を見ると、たいてい外国語学習に関連した広告が多いだ。
今年十二月にJLPT N3 試験を受けてから、ずっと日本語を勉強してもっと難しい級数(N2)を取るか、ほかの外国語を新しく学ぶか決めなきゃならない時点なので悩んでいる。
スリランカに数年住んだ時は学んだ言語をすぐ使うことができたが、新しい学ぶ外国語はそうでもなさそうだ。

#### 24日

コロナウイルスが2.5段階で上げされた。
会社内でも在宅勤務率を５０%まで増やさなければならない状態だ。
出退勤時間が長くなった私にとって悪い知らせばかりではないけど、一体いつこの危機が過ぎるのか。

#### 30日

ふと思い出したのは相対的に早く結婚した父が今の私の年だったごろだった。
父の観点から見ると彼の長男は高校二年生だったし、やりたいことややるべきことについて自己中心的ばかりな息子だった。
今三十七歳の私は二〜三週間後に息子が出る予定なんですが、いまだにしたいことがこんなに多いのに、
その年の父親がなぜそんなに夫婦喧嘩をすることが多かったのか少しは分かる気がする。

### 12月

#### 7日

１２月初、先週には色々な生の変化があった。
JLPTがキャンセルされたし、ウンチャンちゃんが生まれたことだ。
実は１２月から新しい外国語を習うと思っていたが、
もしかしたら計画の全面的な修正が必要になるかもしれないね...

#### 8日

今年”ウンチャン”と言う嬉しいプレゼントをもらった。
もしかすると2020年を丸ごと吹き飛ばいたコロナがうちに持って来てくれた唯一かも知れない。
とにかく出退勤と産後養生院の往来を並行していたらひどく疲れるね。

#### 10日

先月久しぶりに高校の友達に会った。
印象的だったことは私の周りの人々と違って彼らは私とは正反対の政治的性向を持っていたと言う点だった。
現検察と医療陣を擁護しながら”公正”を言及して社会の分裂を助長する現政権の問題だからと言うなんて、実にとんでもない。

#### 13日

ウンチャン君は結構泣きが短い方なので必要な意思伝達さえすればすぐ泣き止む。
生半可な判断かもしれないが新生児にしてはかなり大人びている。
こんなことを息子アホと言うか。

#### 15日

何年前福岡へ行った時に行きたかった飲み屋があったが、日本語ができなかったので断られた経験があった。
その時日本語を学んで見るかと決心したようだ。
(その時はここまで両国の感情が悪化するとは、コロナがここまで酷くなるとは思はなかった。)

#### 16日

一等航海士の弟は一年の七割以上を海上や外国で暮らしている。
それで今月２３日に帰国すると、２週間の自家隔離を受けることになるので、弟の家族（弟の妻や甥っ子）が我が家に泊まることにした。
何か大家族体験かな？

#### 17日

お前が生まれてお前の意志とは関係なくお前と私は友達がなったんだね。
ただ君と私の時間はその速度が違ってどのくらいお互いの人生を公有できようか分からない。
いらっしゃい、この世は初めてだよね。

{% include links.html %}