---
title:  "우울한 날엔 니체 - 발타자르 토마스"
tags: [books]
last_updated: April 17, 2020
keywords: book, book review, aristotle, philosophy
summary: "신은 죽었다. 그러나 신의 그림자는 죽지 않았다"
sidebar: wiki_sidebar
permalink: philosophy_nietzsche.html
folder: books
---

### 신은 죽었다. 그러나 신의 그림자는 죽지 않았다

“당신은 아직도 당신 자신을 찾지 못했다. 대신에 당신은 나를 발견했다. 믿는 자들은 모두 다 이렇게 된다. 그래서 믿음은 그토록 가치가 없는 것이다. 지금 나는 당신에게 나를 버리고 당신을 찾으라고 명령한다. 당신이 나를 완전히 부인할 때 비로소 내가 되돌아올 것이다.” (니체, 『이 사람을 보라』, 서문, 4)

### 진단하기 - 허무주의, 인간적인 너무나 인간적인 질병

#### 질병이 우리를 구원하리라

“질병은 우리를 서서히 자유롭게 만든다. 질병은 나에게 모든 단절, 모든 폭력적이고 불쾌한 과정을 허용해준다. (……) 질병은 그와 동시에 내게 모든 습관을 뒤엎을 수 있는 권리를 부여해준다. 질병은 나에게 태만을 허용하는 동시에 명령한다. 질병은 나에게 늘어진 자세, 여가, 기다림과 인내에 대한 의무를 선사한다. 그러나 사유로 인도하는 것이야말로 질병의 가장 큰 선물이다.”(『인간적인 너무나 인간적인』, 4)  

질병은 우선순위를 바꿔준다 우리가 약해져서 고통으로 꼼짝하지 못할 때 관점이 변화하게 된다. 이전에 우리가 중요하게 여겼던 것이 이제는 우스꽝스럽게 보이고 반면에 사소하게 여겼던 것이 중요해지는 것이다. 우리가 무시했던 것들이 이제 중요한 문제가 된다. 질병은 우리를 우리 자신과 숨 막힐 정도로 가깝게 만드는 동시에 우리를 둘러싸고 있는 것들과 가장 멀리 떨어지게 만든다. 이제 사물은 가장 간결하고 냉정한 관점에서 보이게 된다. 고통의 프리즘을 통과한 이 관점은 우리가 사물을 충분히 명료하고 정확하게, 더구나 객관적으로 보게 해준다.

“근원적으로 고통받는 존재는 그 고통의 바닥에서 사물에 지독할 정도로 냉정한 시선을 던진다. 건강한 시선으로 보았을 때는 사물이 습관적으로 젖어들었던 이러한 소소한 거짓 기쁨은 모두 다 저절로 사라진다. 기쁨은 아무런 매력도 색도 없는 그 자체로 명료한 시선 아래 놓인다. 지금까지 우리가 어떤 위험한 환상 속에서 살아왔다고 가정해보자. 고통스러운 현실은 이 망상에서 벗어날 수 있는 수단, 아마도 유일한 수단을 불러낸다.”(『여명』, Ⅱ, 114)

환자로서 우리는 더 이상 선택하지 않는다. 우리는 운명론에 굴복하지 않기 위해서 가장 세세한 부분까지 누려야 한다. 미소는 매번 승리가 된다. 호흡은 매번 즐거움이 된다. 언제나 내리비치는 햇살은 행운이 된다. 이처럼 우리는 “겨울의 행복”, “벽에 비치는 태양의 흑점”을 안다. 태양 앞에서 머리를 조아리는 도마뱀처럼 우리는 생에 대한 감사를 배운다.

우리를 질병에서 회복시키는 것도 어떤 의미에서는 질병이다. 인간에 대한 환멸과 인생의 권태, 만성적인 불만족은 건강할 때에만 허용되는 사치이다. 우리는 너무나 오만해서 고통에 직면해서도 포기하지 않으려고 저항한다. 비관주의는 도전, 정신 작용, 지성의 용기, 혹은 현실의 어둠과 벌이는 활력 넘치는 결투일 때만 정당하다.

심지어 위대한 인간은 모두 다 투쟁, 자기초월, 승화된 모습, 질병이라는 타자로부터, 그것도 전적으로 개인적이고 고유한 방식으로 태어난다고 가정한다.

우리는 마르셀 프루스트의 구절이 헐떡이는 것을 자신의 천식과 함께 살아가는 한 방식으로 여기고, 반 고흐의 색채와 공간 감각을 자신의 정신적 문제에 대한 한 지각 방식으로 여긴다. 베토벤이 말년에 완성한 여러 작품에서 드러난 추상적 형식은 심해지고 있던 청각 장애에 대한 반응으로 여긴다. 게다가 작가 말콤 로리와 같은 극심한 알콜 중독자나 트렘펫 연주자인 쳇 베이커와 같은 마약 중독자들은 스스로 고유한 질병을 고안해내고, 신체 방어와 자기파괴적 성향을 통해 내면의 적을 발견할 필요가 있음을 보여준다. 그들은 이러한 적을 자극함으로써 자신의 활기와 방어력을 자극하고 마침내 스스로 활기를 얻는 방식에 오롯이 집중해야 할 필요가 있기 때문이다.  

“질병은 촉발하는 힘이다. 그러나 이 활기를 위해서는 충분히 건강해야 한다.”(『유고(1888)』, 15, [118]).

#### 신은 죽었다. 그러나 신의 그림자는 죽지 않았다.

“허무주의: 이것은 목적이 결여되어 있고 ‘왜?’라는 질문에 대한 답이 결여되어 있다. 허무주의가 의미하는 것은 무엇인가? 가장 고귀한 가치를 잃어버리고 말았다는 것인가?”(『유고(1887)』, 9 [35]

“삶은 추와 같이 고통과 권태 사이를 왔다 갔다 한다”(『의지와 표상으로서의 세계』, 1. c. § 57).

“광인이 그들 가운데로 뛰어들어 매서운 시선으로 바라본다. ‘신은 어디로 갔는가?’라고 그는 소리를 지른다. 나는 당신에게 그것을 말하려고 한다! 우리는 신을 죽였다. 당신과 내가. 우리는 모두 신의 암살자이다! 그러나 우리는 어떻게 그렇게 했는가? 우리는 어떻게 마지막 한 방울의 바닷물까지 마실 수 있었는가? 누가 우리에게 모든 수평선을 사라지게 만들 수 있는 해면을 주었는가? 우리는 무엇을 이 지평선에서 떼어놓았는가?”

종교는 신을 죽였고 인간은 자신의 나침반을 잃었다
허무주의는 신의 죽음이 아니라 신의 탄생 그 자체로부터 시작되었다는 직관.

“다음 내용을 증명해보자. 허무주의를 생각하는 방식은 도덕적 가치 그리고 성스러운 가치에 대한 믿음의 결과다. 잘못된 방식으로 가치가 제기될 때 그리고 이러한 과오를 깨달을 때 세계는 가치를 상실한 것으로 나타난다.”

우리가 병든 것은 우리가 더 이상 치료약을 가지고 있지 않아서가 아니라 처음부터─불가피하면서 어쩌면 유해할지 모르는─치료약을 필요로 했기 때문이다.

“새로운 전투─부처가 죽은 후에도 사람들은 여전히 수세기 동안 동굴 속에서 그의 그림자, 참으로 가공스럽고 무서운 그림자를 보여주었다. 신은 죽었다. 그러나 인류에게는 수천 년 동안 이러한 동굴이 존재하게 되었다. 그리고 그러한 동굴의 바닥에서 인간들은 그 그림자를 드러냈다. 우리는 또한 그 그림자를 정복해야 한다.”(『즐거운 학문』, Ⅲ, 108)

니체에게 신의 첫 번째 그림자는 사회주의였다.
니체에게 신의 두 번째 그림자는 과학이다. 실험에 대한 기호, 대담한 가설과 의심의 기술─니체가 스스로 주장했던 과학적 문화의 본질적 양상─이 아니라 맹목적 믿음, 우리의 모든 문제를 해결해줄 것이라 믿는 절대적 진리에 대한 맹신이 바로 그것이다.

#### 행복, 허무한 이들을 위한 묘약

“현대인은 생물학상으로 가치의 모순을 나타낸다. 인간은 두 의자 사이에 앉아 있다. 인간은 하나의 동일한 입김으로 예와 아니오를 말한다.”(『바그너의 경우』, 에필로그)

“나는 모든 회의주의를 칭찬한다. 나는 그러한 회의주의에 대해 이렇게 답해도 된다. ‘시도하라!’ 그러나 나는 경험을 인정하지 않는 질문과 사물에 대해 하는 말은 더 이상 듣고 싶지 않다. 이것이 진리의 의미에 대한 나의 기준이다. 왜냐하면 거기서 용기는 그 권리를 잃었기 때문이다.”(『즐거운 학문』, Ⅰ, 51)

능동적 허무주의는 우리 가치의 붕괴 현장을 새로운 가치의 실험 현장으로 이용하는 반면, 수동적 허무주의는 가치를 잃어버린 것에 대해 만족스러워할 뿐이다.

“만일 사람들이 저마다 인생에 대해 상대적인 ‘왜?’를 갖는다면 사람들은 거의 모든 ‘어떻게’에 대해 공감할 것이다.”(『우상의 황혼』, 「격률과 독설」, 12)

행복은 그 자체로는 지속성이 없는 공허한 상태에 불과하다. 행복에서 목표, 내용, 목적을 박탈한다면 행복은 단지 그것이 아닌 것에 의해서만 정의되는 무에 불과할 뿐이다. 행복은 고통, 욕망, 흥분, 위험의 부재이지만, 그 자체로는 긍정적인 것은 아무것도 표상하지 않는다.

이상, 욕망, 내면의 광기를 모두 상실했을 때 우리에게는 단 한 가지만 남게 된다. 행복이 바로 그것이다. 행복은 이처럼 전형적으로 허무주의자의 이상이다.

“영원히 살면서 죽지 않기를 바라는 마음속에 이미 감정의 노화 징조가 들어 있다. 우리가 충실히 그리고 열정적으로 살수록 우리는 점점 더 빨리 선이라는 유일한 느낌에 우리 삶을 걸 준비를 하게 된다.”(『인간적인 너무나 인간적인』, Ⅱ, 187, 필자가 수정하여 옮김)

“삶의 모든 굴곡과 굴절을 대패로 깎아버리려 하는 끔찍한 계획으로는 인간성을 모래로 변질시키기 위한 지름길을 갖게 되지 않겠는가? 모래, 가늘고 부드럽고 둥글고 무한한 모래!”(『여명』, Ⅲ, 174)

우리는 무엇을 두려워하는가? 우리는 무엇을 피하고 싶은가? 우리가 모든 대가를 치르고서라도 없애거나 소멸시키고 싶은 것은 무엇인가? 왜 우리는 이 두려움의 이름으로 삶을 위축시켜 평온하고 예측 가능하고 차이가 없는 것으로 만들려고 하는가? 왜 우리는 두려움의 이름으로 삶에서 가장 바람직하고 가장 만족감을 주는 측면을 동시에 희생하려고 하는가? 우리는 이러한 질문에 대답하기 위해 삶에서 고통이 차지하는 역할에 대해 질문해야 한다.

만일 당신이 안온한 의기소침, 시시한 행복에 안주하게 된다면 당신은 수동적 허무주의자다. 반대로 당신이 가치의 추락을 기회로, 즉 새로운 삶의 방식으로 유희적이고 경멸스러운 삶의 방식을 시험하기 위한 기회로 삼는다면 당신은 능동적 허무주의자이다.

#### 덧없는 세상이 우리를 괴롭힐 때

“우리의 조건: 우리의 경제적 안녕은 감수성을 증대시켰다. 우리는 훨씬 더 하찮은 고통에도 고통스러워한다. 우리 몸은 훨씬 잘 보호되고 있고 우리 영혼은 더 병들었다.”(『유고(1886~1887)』, 7[7])

왜 쾌락과 고통, 기쁨과 비참함은 이렇게 서로 연결되는가? 사소한 수준에서 쾌락은 매번 잠재적 고통의 한 원인이 되기도 한다. 위대한 사랑 이야기에 빠져드는 것은 엄청난 사랑의 비애에 직면할 준비가 되어 있음을 의미한다. 하나는 다른 하나 없이 성립할 수 없다. 모든 행복, 모든 쾌락은 그 반대의 것을 불러올 위험이 있다. 경험의 반경을 결코 불행을 만나지 않을 것이라 확신하는─속지 않고 상처받지 않고 버림받지 않고 배신당하지 않을 것이라 확신하는─지점으로 한정한다면 그것은 자신에게 가능한 행복과 쾌락의 반경을 한정하는 것이다.

그러므로 심오한 기쁨을 알기 위해서는 심오한 슬픔에 대해서 알아야 할 것이다. 고통을 체험해보지 못한 사람은 피상적 쾌락만을 얻을 뿐이다. 고통은 우리를 깊이 있게 만들고 우리가 내면의 원동력을 인식하도록 가르치며 그 반대의 것을 더 잘 수용하도록 만든다. 고통을 겪는 사람의 기쁨은 정의상으로나 뉘앙스 면에서나 차원의 측면에서나 그가 얻을 수 있는 가장 풍요롭고 가장 생기 있는 기쁨이다.

“우월한 인간은 끊임없이 가장 행복한 동시에 가장 불행한 인간이 된다.”(『즐거운 학문』, Ⅳ, 301)

“여전히 인간은 전혀 원하지 않는 것보다는 무를 원하는 것을 더 선호한다.”

“광신은 결국 허약한 자와 불확실한 자의 의지를 강화해주는 의지의 유일한 힘이다. 광신이 그러한 힘이 될 수 있는 것은 지금까지 지배적으로 이루어졌던 보고 듣는 방식─기독교인이 말하는 신앙─에 과잉의 영양을 공급함으로써 감각-지성 체계 전체에 일종의 최면제가 되는 한에서이다.”

### 이해하기 - 알량한 도덕은 버려라

#### 힘을 향한 의지와 삶의 관점

“삶의 가치는 평가될 수 없다. 살아 있는 존재에 의해서 그 가치를 평가할 수 없는 것은 그가 죽을 때 쟁점의 대상도 죽기 때문이다. 완전히 다른 이유 때문에 죽은 사람에 의해서는 더욱더 평가할 수 없다.”(『우상의 황혼』, 「소크라테스의 문제」, 2)

삶은 경제도 계산도 아니다. 삶은 ‘항상 더 많이’라는 과도함 속에서 그 힘을 낭비한다. 너무 일찍 나오고 너무 높이 자라서 너무 일찍 죽어버리는 식물만 봐도 알 수 있다.

“열망으로 자기를 희생하면서, 그리고 자기 자신을 제물로 바치면서 당신은 다음과 같은 생각이 주는 도취를 즐기고 있다. 힘을 가지고 신이건 인간이건 당신이 자신을 희생할 누군가가 있다는 생각이 그것이다. 당신은 새로운 희생을 확고히 하러 오는 힘의 감각에 의해 도취된다. 진정 당신은 단지 외관상으로만 당신을 희생한다. 왜냐하면 사유에 의해 당신은 오히려 신을 왜곡하기 때문이다. 그리고 당신은 자신이 신인 양 놀이를 한다.”(『여명』, Ⅳ, 215)  

“힘을 향한 의지는 해석한다. 기관의 형성에서 문제가 되는 것은 해석이다. 힘을 향한 의지는 힘의 경계를 정하고 힘의 정도와 차이를 결정한다. (……) 진정 해석은 그 자체로 어떤 사물을 지배하는 수단이다.”(『유고(1885)』, 2[148])  

“오직 해석된 사실만이 존재할 따름이다.”(『유고(1887)』, 7[60])  

‘진리가 존재하지 않는다’는 것과 ‘세계는 거짓임’을 배우는 것에는 실망스러운 점이 있다. 보편적 진리의 부재에 분노하고 스스로 편협한 시야에 갇혀 있다고 믿는 허무주의자도 사정은 유사하다. 그러나 니체는 관점이 미궁처럼 증식하는 상황에서 참된 전망을 본다. 우리는 비관주의나 기독교에 입각한 허무주의가 우리에게 처방하려고 했던, 삶의 보편적 의미에 사로잡힌 죄수가 아니라는 것이다. 우리는 힘을 증대시킴으로써 삶에 대한 시야를 확장하고 더 고양되고 더 풍요롭고 더 다채로운 새로운 의미를 창출할 수 있다. 왜 차라투스트라가 자유의지를 주장했는지 이제 알 수 있다. 의미에 대한 창의적 해석이 이루어지는 의지는 허무주의, 결코 오지 않을 의미를 지루하게 기다리는 것, ‘모든 것은 헛되다’는 답답한 상투어구로부터 우리를 해방시켜준다.

“우리가 세계 안에 무한한 해석을 포함시킬 수 있는 가능성을 배제할 수 없는 한 세계는 이미 우리에게 무한한 것이 되었다.”(『즐거운 학문』, Ⅴ, 374)  

#### 도덕은 어떻게 세상을 뒤엎는가?

이상의 구축은 항상 현실의 파괴, 실추, 비방을 전제한다. 그러나 현실이 이상보다 더 가치가 있다는 것을 깨닫기는 어렵지 않다. 가장 초라한 현실도 존재한다는 막대한 이점이 있기 때문이다.

>  노예의 도덕은 예가 아니라 아니오라고 말하면서 시작된다.

만일 진정한 건강이 질병의 부재가 아니라 질병에 대한 건강한 투쟁으로 이루어지는 것이라면 원한은 일시적인 고통을 고질적 질병으로, 악성 종양으로 변질시키는 병리적 반응이다.

#### 원한과 양심의 가책

“분노, 병에 대한 과민성, 복수할 수 없는 무능한 상태, 욕망, 복수에 대한 갈망, 모든 의미에서 본 독살, 이 모든 것은 완전히 녹초가 된 사람에게는 가장 해로운 반응이다. (……) 원한은 병자에게는 그 자체로 금물이다─그에게는 악이니까. 그러나 이는 마찬가지로 그의 가장 자연스러운 성향이기도 하다.”(『이 사람을 보라』, 「나는 어찌 이리도 현명한지」, 6)

“복수의 관념을 키워 실현하는 것은 일시적으로 흥분이 과도하게 분출되는 것이지만, 반대로 아무 힘도 용기도 없이 복수의 관념만 키우는 것은 고질적 고통, 정신과 신체의 해악을 연장하는 것이다.”(『인간적인 너무나 인간적인』, Ⅰ, 2, 60)

“경험의 끝에 도달하지 못하는 것은 이미 퇴락의 징표이다. 옛 상처를 들추어내는 것, 자기 경멸과 회한으로 몰아가는 것은 또 다른 질병이다. 거기서는 결코 영혼의 구원이 나올 수 없고 단지 동일한 질병의 다른 병리적 형태만이 나올 뿐이다.”(『유고(1888)』, 14[155])

원한은 기본적으로 두 가지 병리 현상에 의존한다. 반응할 수 없는 무능력과 망각의 불가능. 그러나 원한은 형이상학적 왜곡에 의해서만 그 충실한 힘에 도달할 수 있다.

우리는 자유의지의 존재가 자유롭게 행위하기 위한 조건이라고 알고 있다. 하지만 그렇지 않다. 반대로 자유의지라는 개념은 인간을 판단하고 처벌하고 제약하게 해주는 허구이다. 또한 자유의지는 인간에게 다르게 행동해야 했을 뿐 아니라 능히 그럴 수 있다고 말하게 해주는 계략이다. 그것은 자유의지에만 달려 있기 때문이다. 이처럼 자유의지라는 개념은 가장 효과적인 통제와 지배 수단이 된다.

양심의 가책은 확실히 사회의 모든 삶에 유전된 현상이다. 사회의 안녕을 위해 사람들은 내면화된 폭력을 다른 사람들에게 표출하지 않아야 하기 때문에 이 폭력을 자신에게 표출할 수밖에 없다. 이것이 ‘우리에 갇힌 인간’의 병리학이다.

“외부의 적과 저항은 없어지고 억누르는 협소한 관습과 규칙에 갇혀 초조하게 자신을 찢어발기고 자신을 몰아세우고 자신을 물어뜯고 자신을 학대하는 인간, 자기 우리의 창살에 부딪혀 피 흘리는 이 동물, 사람들이 길들이고자 하는 이 동물, 사막에 대한 향수를 견뎌내야 하고 스스로 모험, 처형대, 불안하고 위험한 정글을 만들어내야 하는 빈민─이 바보, 그리워하면서 절망하는 이 죄수가 ‘양심의 가책’의 발명자가 되었다. 양심의 가책은 그와 더불어 가장 심하고 가장 무시무시한 질병, 인간이 오늘날까지도 치유하지 못하고 있는 질병, 인간을 고통스럽게 하는 질병, 인간 자신에 의해 고통스러워지는 질병을 야기했다. 이것은 인간을 그 동물적 과거와 난폭하게 떼어놓은 결과다.”(『도덕의 계보학』, Ⅱ, 16)  

“나는 괴롭다. 이것은 확실히 누군가의 잘못 때문이다. 병든 양은 이렇게 생각한다. 그러나 그의 목자로 금욕주의자인 사제는 그에게 말한다. ‘나의 양이여, 이것은 누군가의 잘못 때문이다. 그러나 그 누군가는 바로 너이다. 이것은 너의 과오, 너로부터 기인한 과오다. 너에게 잘못을 저지른 자는 바로 너 자신이다.’ 얼마나 뻔뻔스럽고 잘못된 말인가? 그러나 이런 시도를 통해 적어도 하나의 결과에 도달한다. 내가 반복하듯이 원한이…… 방향을 틀었다.”(『도덕의 계보학』, Ⅲ, 15)  

니체를 따라 인간을 죄와 책임의 관념에 의해 유발된 비방으로부터 해방시켜야 하며 인간과 인간에게 도래한 모든 것의 절대적 무죄와 면책을 정립해야 한다. 우리는 이웃과 사회 전체에 대해 책임이 없듯이 우리가 누구인지에 대해서도 책임이 없다. 우리가 우리 자신인 점과 우리가 행동하는 방식이 우리의 죄가 아니듯 우리의 장점도 되지 않는다. 그런데도 우리는 최선을 다하기 위해 우리 존재의 숙명을 받아들일 수 있다. 이를 위해 우리는 책임감이라는 이슬비와 도덕이라는 오염된 분위기, 원한과 양심의 가책이라는 독약에서 벗어나야 한다

#### 집단에서 벗어나 자기만의 도덕을 정립하라

“도덕은 개인이 집단의 기능이 되고 기능의 가치만 가지도록 이끈다.”(『즐거운 학문』, Ⅲ, 116)  

“선한 자들과 정의로운 자들을 보라! 그들이 가장 미워하는 자는 누구인가? 그들의 가치 목록을 망가뜨리는 사람, 파괴자, 범죄자들이 바로 그들이다. 그러나 바로 그 사람들이 창조자다.”(『차라투스트라는 이렇게 말했다』, Ⅰ, 9)

도덕은 자신의 고유한 목적에 대해 질문하는 노력을 회피하고 싶어 하는 사람들에게 이상이라는 도피처를 제공한다.

이기주의자는 참된 자아를 알지 못한다 이타주의는 칭송되는 한 특별히 위장되고 계산되고 정직하지 않은 이기주의의 한 형태일 따름이다. 왜냐하면 타인을 위해 행동하는 척할 때 정작 우리는 그 타인에 대해 아무것도 모르기 때문이다. 그러나 마찬가지로 우리는 우리 자신을 위해 행동하는 척할 때도 스스로에 대해 아무것도 모르고 있다. ‘이기주의자’가 되기 위해서는 먼저 자아, 우리를 집단과 구분해주는 개인적인 토대를 가져야 한다. 그렇지 않으면 우리가 ‘자아’, ‘나’라고 부르는 것은 타인이 우리에게 부여한 사회적 이미지에 불과할 뿐이다.

“진실로 개인의 진리는 없고 단지 개인의 오류만 넘쳐난다─개인 자체가 오류이다. (……) 우리는 나무의 눈이다. 나무의 이익이라는 면에서 우리가 무엇이 될지 어떻게 알겠는가? 우리는 우리가 모든 것이 되길 원하고 되어야 하기라도 할 것 같은 의식, 나와 나 아닌 모든 것에 대한 환상을 가지고 있다. 자신을 더 이상 그러한 가공의 자아로 여기지 말아야 한다. 이런 자칭 개인을 거부하는 법을 하나하나 배워야 한다. 자아의 오류를 발견할 것. 이기주의가 오류임을 인식하라. 이타주의에서 그 반대를 보려 하지 말라. 이타주의가 자칭 개인이라는 타자에 대한 사랑이라는 듯이 이해하지 말라. 아니다, 나와 너를 넘어서라. 우주의 방식으로 느껴라!”(『유고(1881)』, 11[7])  

### 적용하기 - 자기 자신이 되어라

#### 긍정의 길을 되찾아라

“결국 ‘자유로운 정신’을 가진 우리 철학자들은 ‘낡은 신’이 죽었다는 소식에 새로운 여명의 빛에 감싸이는 듯한 느낌을 받는다. 우리 가슴은 감사, 놀라움, 예감, 기대로 넘치고 있다. 마침내 우리에게 비록 밝지는 않더라도 수평선이 다시 열렸다. 우리가 탄 배는 새롭게 바다로, 모든 위험을 향해 출항하게 되었다. 인간을 위험하게 만드는 인식의 모험 일체가 새롭게 허용되었다. 바다, 우리의 바다는 우리에게 다시 그 거대함을 보여준다. 아마도 그런 거대한 바다는 다시는 열리지 않을 것이다.”(『즐거운 학문』, Ⅴ, 343)  

“이교도가 되는 것은 자연스러운 것을 긍정하는 것, 자연스러운 것 안에서 죄가 없음을 느끼는 것, 자연의 존재가 되는 것이다. 기독교도가 되는 것은 자연스러운 것을 부정하는 것, 자연을 거스르는 존재가 되는 것이다.”(『유고(1887)』, 10[193])  

그러므로 우리는 삶의 어떤 양상만 좋아한다는 핑계를 대고 우리가 믿는 대로 삶의 대부분을 거부할 수 없다. 예를 들어 사랑만을 찬미하면서 고독을 거부할 수는 없다. 고독은 사랑의 필수조건인 동시에 종종 사랑이 낳는 불가피한 결과이기 때문이다. 사랑을 원한다는 것은 고독을 똑같이 원한다는 것을 의미한다. 마찬가지로 우리는 고통 없는 쾌락만을 혹은 불행 없는 행복만을 원할 수 없다.

삶의 사건이 뒤얽혀 있음을 이해하게 되면 우리는 삶의 일부에 대해 긍정하는 한, 삶 전체를 긍정할 의무가 있다. 모든 것이 연결되어 있다면 우연은 존재하지 않고 각각의 존재와 각각의 사건은 필연적으로 도래한다. 왜냐하면 이 존재와 사건은 모든 다른 존재와 사건에 의해 결정되기 때문이다. 그러면 우리는 운명이나 숙명을 말하게 된다. 이제 니체가 왜 운명과 숙명에 대한 사랑인 ‘아모르 파티amor fati’를 강조했는지 알 수 있다.

“오늘날 각자는 자신의 신념과 생각에 대해 권위 있게 말한다. 말하자면 나도 그렇다. 오늘 나 자신에게 가장 말하고 싶은 것, 올해 나에게 처음으로 떠오른 생각, 앞으로 내 삶의 근거와 보증이 되고 내 삶을 감미롭게 해줄 생각을 말하고 싶다. 나는 앞으로 사물에서 필연성을 아름다움으로 보는 법을 더 배우고 싶다. 나는 이런 식으로 사물을 아름답게 하는 사람 중 한 명이 되고 싶다. 운명애運命愛! 앞으로 내 사랑이 될 것이다. 나는 추한 것과 전쟁을 벌이고 싶지 않다. 나는 비난하지 않겠다. 심지어는 나를 비난하는 사람도 비난하지 않겠다. 시선을 돌리는 것이 내가 유일하게 부정하는 것이 될 것이다. 궁극적으로는 나는 긍정하는 사람 그 이상은 되지 않을 것이다.”(『즐거운 학문』, Ⅳ, 276)  

우리를 가장 무겁게 짓누르는 것조차 얼굴을 찌푸리지 않고 참아내야 하는가? 아니다. 참을 수 없는 것에 대해 부정하는 것보다 더 효과적인 전략이 있다. 바로 거리 두기다. 우리가 참아내지 못하는 것과 씨름하고 그것을 순순히 따르는 것으로 만드느라 기진맥진해지는 대신에 단순히 우리는 그것으로부터 시선을 돌리는 방법을 선택할 수 있다. 원한과 증오의 원인이 될 만한 것과 거리 두기, 교묘한 검열, 공격을 살짝 피하는 기술, 이것이 거리 두기의 윤리, 기품 있는 귀족 윤리의 토대다.

“행동함으로써 하지 않는다. ‘이것 하지 말라’, ‘단념하라’, ‘자신을 극복하라’ 이렇게 말하는 모든 도덕은 내게 근본적으로 반감을 불러일으킨다. 반대로 어떤 일을 하도록 나를 자극하는 도덕, 그것을 되풀이해서 하게 만드는 도덕, 아침에는 그것을 행하고 저녁에는 그것에 대해 꿈꾸게 하는 도덕, 그것을 잘하는 것 말고는 다른 것은 생각하지 않게 만드는 도덕, 또한 오직 나만이 그것을 할 수 있다고 생각하게 만드는 도덕에 끌린다. (……) ‘우리가 행하는 것이 우리가 하지 않는 것을 결정한다.’ 이것이 내가 좋아하는 것, 나의 원칙이다. 그러나 나는 나의 퇴락을 향해 두 눈을 뜨지는 않겠다. 나의 모든 부정적인 덕, 그 본질이 부정과 단념인 덕에 대해 아무런 호감도 갖지 않는다.”(『즐거운 학문』, Ⅳ, 304)  

니체는 이렇게 습관, 악, 중독과 싸우기 위한 진정한 전략을 제공한다. 어떤 일을 중단하려고 하지 않아야 한다. 대신에 더 강한, 그래서 중독성이 더 강한 다른 일을 해야 한다. 담배를 끊으려고 하지 말고 더 빨리 달리거나 호흡을 더 잘할 수 있기를 원해야 한다. 더 적게 먹기를 바라서는 안 된다. 대신에 자신을 더 가볍다고 느끼거나 더 잘 정제되고 더 세심한 먹거리를 원하도록 해야 한다. 중독은 더 강한 중독, 우리가 ‘아침부터 저녁까지’, 밤에는 꿈속에서 수행하고자 하는 활동에 의해서만 대체될 수 있다

“우리가 부정할 수 있는 것은 창조자로서만 가능한 일이다.”(『즐거운 학문』, Ⅱ, 58)  

#### 강해지려면 속도를 늦춰라

가장 척박한 토양에서 가장 좋은 포도주가 생산된다는 것은 널리 알려진 사실이다. 토양이 척박하니 포도는 영양분을 찾아서 가장 멀리까지 뿌리를 뻗고, 쓸모없는 잔가지 없이 자라며 농축되어 맛이 더 강한 열매를 맺게 되기 때문이다.

“어떻게 더 강해질 것인가? 천천히 결정하고 우리가 결정한 것을 고집스럽게 지킴으로써 그렇게 할 수 있다. 나머지는 모두 다 결과로 따라 온다. 갑작스러움과 변덕스러움은 약함의 두 종류다. 이 두 가지 유형에 휩쓸리지 말자─거리를 감지하라─당장!”(『유고(1885)』, 15[98])  

“약한 자의 건강법─약함 속에서 행한 모든 것은 실패한다─에 관해서 말하자면 아무것도 하지 않기다. 단지 문제는 약함의 영향을 받을 때 행동을 중단하는 힘, 반응하지 않을 수 있는 힘이 오히려 가장 강하게 타격을 받는다는 점이다. 우리는 전혀 반응하지 않아야 할 때 오히려 더 빠르게 더 맹목적으로 행동한다. (……) 자연의 힘은 기다림 속에서, 그리고 반응을 다음 날로 미룰 때 비로소 나타난다.”(『유고(1888)』, 14[102])  

#### 생각을 본능으로 바꿔라

“내 사랑 살로메, 이 오래되고 가장 친숙한 명령, 너 자신이 되라는 이 명령을 완수하기 위해 우리는 우선 우리를 묶고 있는 사슬에서 벗어나야 할 필요성을 느껴야 한다. 우리는 이 해방에서 또한 벗어나야 한다. 우리는 각자 이 사슬의 질병을 견뎌야 한다. 그 사슬을 부수어버린 후에도.”(루 살로메에게 보낸 편지, 1882년 8월 말)  

“우리 안에 있는 야수는 속길 원한다. 도덕은 우리가 분열되지 않도록 허락하는 허구의 구원이다. 도덕의 가설이 범하는 오류가 없다면 인간은 동물의 상태로 머물 것이다.”(『인간적인 너무나 인간적인』, Ⅰ, 2, 40)  

우리가 아주 적지만 늘 동일한 동기에 영향을 받아 행동할 때 이러한 행동은 그 동기에서 거대한 에너지를 얻는다.

“모든 인식에서 유기체의 불만족이 설명된다. 새로운 어떤 것을 시도해야 한다. 그러나 이를 위해 그 어떤 것도 충분히 준비되어 있지 않다. 그저 힘든 노력, 긴장, 과도한 흥분만이 발견될 뿐이다─이것이 정확히 말해 바로 인식이다. 천재성은 본능 속에 있다. 선도 마찬가지다. 우리가 본능적으로 행동할 때만 성공적으로 행동하는 것이다.”(『유고(1888)』, 15[25])  

스피노자는 열정은 이성적으로 이해되자마자 행동으로 변형된다고 주장한다. 이때 행동은 매우 큰 힘을 갖고 있어서 적합한 인식에 토대를 둘 수 있다. 그에 앞서 소크라테스는 우리로 하여금 믿음의 합리적 토대를 검토해보라고 촉구한다. 그 촉구의 이면에는 논증에 의해 정당화될 수 없는 관념은 아무 가치도 없다는 것이 함축되어 있다. 니체도 이렇게 말한다.

“본능은 이성으로 변하자마자 약화된다. 왜냐하면 이성으로 변한다는 사실은 본능을 약화시키기 때문이다.”(『바그너의 경우』, 후기)  

소크라테스는 본능이 가진 모호하고 분명한 양상을 경멸하고 본능이 모두 밝은 빛 아래서 해부되기를 요구한다. 그러나 본능은 이성의 빛 아래 놓인다는 사실에 의해 본능이기를 멈추게 된다. 본능은 땅속에 있고 이성에 어긋나고 이해되지 않는다는 사실에서 자신의 힘을 갖는다. 다시 말해 이성이 위대한 기획을 도모하는 곳에서 그 비밀스럽고 예견할 수 없는 길을 펼칠 수 있다는 사실에서 본능은 자신의 힘을 갖게 된다. 본능을 이성으로 바꾸는 것은 본능을 절단기로 다듬어 일반화된 추상적 개념으로 번역하는 것이다. 이러한 개념은 필연적으로 본능에서 그 섬세함을 없애버린다.

“품위를 유지하려면 이유가 필요하다고 말하는 사람은 의심을 받을 것이다. 또한 우리는 그와 친구가 되는 것을 피할 것이다. ‘왜냐하면’이라는 짧은 말은 경우에 따라 평판을 잃게 만든다. 사람들은 단 한 번의 ‘왜냐하면’으로도 자가당착에 빠질 수 있다. 더 나아가 덕을 열망하는 사람이 품위를 갖기 위해 갖가지 서투른 이유를 필요로 한다는 말을 듣게 되면 이 또한 우리의 존경심을 높일 이유가 되지 않는다.”(『유고(1888)』, 14[112])  

역설적으로 예속은 여기서 참된 자유의 조건이다. 참된 자유는 선택의 곤란함─우리가 무엇을 선택할지 모르게 만들고, 그럼으로써 행동할 수 없게 만드는 것─이 아니다. 자유는 그와 반대로 우리에게 부과된 심각한 한계를 초월할 줄 아는 것이다. 시인은 새로운 은유를 만들어낸다. 왜냐하면 제약이 되는 시작의 규칙이 시인으로 하여금 더 멀리 나아가게 강요하기 때문이다. 음악가의 리듬은 우리를 도취시켜 시간의 흐름을 잊게 만든다. 리듬은 박자의 법칙에 통합적으로 복종하기 때문이다. 제약은 해방을 가져온다. 느림과 마찬가지로 제약은 에너지가 협소한 길로 흐르도록 강요함으로써 에너지를 모으고 확장시키기 때문이다.

『인간적인 너무나 인간적인』의 유명한 경구가 말하듯이 우리는 사슬에 묶여 춤추는 법을 배워야 한다. 오직 사슬의 무게만이 우리에게 가벼운 발걸음, 회전, 섬세함 그리고 춤의 아이러니를 가르쳐준다.

당신은 행동을 정당화하는 데 많은 시간을 보내는가? 그렇다면 오히려 결과적으로 당신을 정당화할 필요가 없게끔 행동해보라. 항상 행동이 그 자체로 설명될 수 있는 바로 그 방식으로 행하라.  

#### 자의식을 버려라

예술가는 자기 삶의 주인이 될 수 있다. 예술가는 자신의 삶 자체에 의해서뿐 아니라 날것의 재료를 조직해 각 부분을 초월하는 작품을 만듦으로써 삶의 주인이 된다. 동일 예술가의 재능과 작업이 평범한 열정을 대가의 것으로 변형시키듯이 우리는 열정과 약함을 조직할 수 있고, 그 결과 인격은 세부적인 상태에 있을 때보다 전체가 될 때 더 흥미진진해질 것이다.

“이것은 전부 우리가 예술가에게서 배워야 할 것이다. 나머지 부분에서 우리는 그들보다 더 현명해야 한다. 왜냐하면 예술가들의 이러한 교묘한 힘이 일반적으로 예술이 멈추고 삶이 시작되는 곳에서 멈추기 때문이다. 우리는 가장 일상적이고 가장 온건한 것에서부터 우리 삶의 시인이 될 수 있다.”(『즐거운 학문』, Ⅳ, 299)  

인간은─이런저런 시 작업이나 예술을 통해─자기 만족에 도달한다는 사실을 인정할 필요가 있다. 오직 이렇게 인간을 봐야만 우리 삶은 참을 만한 것이 된다.

#### 적을 사랑하라

“춤추는 별을 낳기 위해서는 자기 안에 혼돈을 가져야 한다.” 내면의 평화는 무언가를 창조할 수도 삶을 자극할 수도 없다. 우리는 새로운 질서를 창출하기 위해 무질서를 필요로 하며 우리에게 절도를 부여하기 위해 과도함이 필요하다. 창조는 언제나 범람하는 혼돈에 형태를 부여하는 것이다.

“나무나 인간이나 마찬가지다. 나무는 빛을 향해 높이 자라고 싶을수록 그 뿌리는 아래로, 땅속으로 어둠과 깊이를 향해 — 악을 향해 뻗는다.”(『차라투스트라는 이렇게 말했다』, 「산 위의 나무에 관해서」)

“인간이 가진 가장 위험하고 가장 강한 열정은 인간을 가장 쉽게 사라지게 하는 열정이다. 이 열정이 그토록 체계적으로 추방되었기 때문에 가장 강한 인간 자체가 존재할 수 없게 되었다. 그렇지 않으면 가장 강한 인간들은 자신을 악독하고, ‘해롭고 금지된’ 존재로 느낄 것이다. 그들의 과오는 엄청나지만 지금까지도 반드시 필요하다. 오늘날 모순된 많은 힘이 순간적인 열정의 억압에 의해 깨어났고(지배의 갈망, 가장과 기만의 취미), 다시 그러한 힘을 해체할 수 있게 되었다. 그런 힘은 예전의 사나움을 더 이상 갖지 않는다. 우리는 부드러운 야만을 허용한다. 우리는 우리 예술가들과 정치가들을 응시한다.”(『유고(1885)』, 1[4])  

### 내다보기 - 순간은 영원하다

#### 예술은 진리보다 더 가치 있다.

“위대한 스타일은 아름다움이 괴기스러운 것에 승리를 거둘 때 나타난다.”(『인간적인 너무나 인간적인』, Ⅱ, 2, 96)  

“힘의 기준은 어느 정도까지 우리가 실재의 가상적 특성, 거짓의 필연성을 별 노력 없이 수용할 수 있는가를 결정한다.”(『유고(1887)』, 9[41])  

우리의 위대한 표상 체계에서 예술은 어쩌면 하찮은 거짓말쟁이일지 모른다. 예술은 종교처럼 현실을 부정하지도, 과학처럼 현실을 단순화하지도 않는다. 반대로 예술은 우리로 하여금 예민하게 지각하도록 한다. 예술은 현실을 강화하고 미화하는, 비록 허구적이기는 하지만, 그런 반복의 형태를 통해 경험을 심화하기 때문이다.

“예술은 어느 정도까지 세계의 내부를 관통하는가? 예술가의 외부에 다른 예술적 힘이 있는가? 이 질문이 나의 출발점이었다. 그리고 나는 두 번째 질문에 예라고 답했고, 첫 번째 질문에 ‘세계 자체는 예술이 아니면 아무것도 아니다‘라고 대답했다.”(『유고(1885)』, 2[119])  

'니체의 철학은 예술의 경지에 이르렀는가?' '니체의 철학을 벗어나 예술의 존재와 가치를 증명할 수 있는가?' 나는 두번째 질문에 예라고 답했고, 첫번째 질문에 '니체의 철학 자체는 예술이 아니면 아무것도 아니다' 라고 대답했다.

“이 모든 극도로 진지함은 그 자체로 질병이 아닐까? 추하게 만들기의 첫 번째 단계가 아닐까? 추함을 위한 의미는 진지함이 깨어나는 바로 그 순간에 깨어난다. 사람들은 사물을 진지하게 다루면서 변형시키기 시작한다.”(『유고(1888)』, 15[18])  

#### 삶을 향해 다시 한 번 소리쳐라

“오 인간이여. 간직하시오! 이 심오한 순간은 무엇을 말하는가? 나는 주었네, 나는 잠들었네─ 나는 심오한 꿈에서 깨어났네: 세계는 심오하네. 그날 내가 생각했던 것보다 더 심오하네. 그리고 기쁨─심장의 고통보다 역시 더 심오한 기쁨이여. 그러나 기쁨은 영원을 원하네 ─ ─ 기쁨은 심오한 영원성을 원하네, 심오한.” (『차라투스트라는 이렇게 말했다』, 4, 「도취의 노래」)  

니체는 영원한 삶을 우리가 삶에 대해 느끼는 즐거움을 심화한 것이 아니라 삶의 고통에 대한 대속으로 본다.

“영원히 산다는 관념이 없다면 도처에는 무만 존재한다. - 샤토브리앙”

“가장 무거운 무게─만일 어느 날 낮이나 밤에 악마가 비밀리에 너의 가장 큰 고독 속으로 들어와 다음과 같이 말하는 경우를 가정해보자. ‘네가 살고 있고 살았던 이 삶을 너는 한 번 더 그리고 무한히 다시 살아야 한다. 모든 고통과 모든 쾌락과 모든 생각과 탄식, 네 삶에서 이루 다 말할 수 없을 정도로 크고 작았던 모든 일이 다시 네게 돌아와야 한다. 모든 것은 똑같이 이어지고 연결된다─거미와 나무 사이의 이 달빛도 마찬가지로, 그리고 이 순간과 나 자신도 마찬가지로. 존재의 영원한 모래시계는 끊임없이 뒤집힌다. 그 시계와 더불어 너도 먼지 중의 먼지여!’ 너는 이렇게 말하는 악마를 저주하면서 이를 악물고 지상으로 뛰어내리지 않겠는가? 네가 그에게 다음과 같이 대답하는 그 가공할 순간을 이미 경험했는가? ‘너는 신이다. 그러나 나는 더 이상은 신성한 것에 결코 귀 기울이지 않겠다’고.”(『즐거운 학문』, Ⅳ, 341)

“나처럼 오랫동안 비관주의에 대해서 깊이 있게 생각하느라 애썼던 사람은 전도된 이상을 향해 눈을 뜰 것이다. 가장 왕성한 인간, 가장 삶에서 벗어난 인간이라는 이상. 이 인간은 세상을 향해서 가장 크게 예라고 말하며 존재했고 존재하는 것에 단순히 굴복하지 않는다. 반대로 이 인간은 존재했고 존재하는 것을 다시 소유하기를 원한다. 완전한 영원성을 위해 ‘처음부터 반복해서’라고 외친다.”(『선악을 넘어서』, Ⅲ, 56)

영원회귀의 관념은 우리를 시간과 화해하게 한다. 형이상학과 종교는 생성─일시적이고 덧없으며 변화하는 것─과 존재를 서로 대립되는 것으로 보기 때문에 시간과 영원성을 대립시킨다. 시간은 순환하기 때문에 영원하다.

#### 미래를 향해 활시위를 당겨라

“나는 내 인생이 반복하길 원하지 않는다. 어떻게 나는 삶을 견뎠는가? 창조함으로써. 내가 삶의 양상을 견디게 만드는 것은 무엇인가? 삶을 긍정하는 초인을 봄으로써. 나는 스스로 삶을 긍정하려고 애썼다.”(『유고(1882~1883)』, 4[81])  

“그리고 생명 자체는 나에게 비밀을 말한다. ‘보시오. 나는 항상 나 자신을 극복해야 해요’라고 말한다.”(『차라투스트라는 이렇게 말했다』, Ⅱ, 「자기 초월에 대해서」)  

“괴테는 강하고 고도로 도야되고 육체를 요구하는 모든 활동에 능숙한 사람, 자제할 줄 알고 자신을 존중하는 사람을 구상했다. 자연이 가진 모든 풍요로운 경지를 자신에게 허용하면서 이러한 자유를 누릴 수 있을 만큼 강한 사람을 구상했다. 평균적 본성을 사라지게 하는 것이 자신에게 유리하게 사용되는 이점임을 알기 때문에 관대한 인간, 즉 약해서가 아니라 강해서 관대한 인간을 구상했다. 악덕이든 미덕이든 약함을 제외하고는 아무것도 금지되지 않은 인간……. 자유로워진 정신은 유쾌하고도 믿을 만한 운명론을 지닌 채 모든 것 한 가운데 서 있다. 그의 운명론은 고립되어 홀로 존재하는 것만이 비난받아 마땅하고 총체성 안의 모든 것은 구원되고 긍정된다는 믿음으로 충만하다……. 그는 부정하지 않는다……. 그러나 이러한 믿음은 가능한 모든 믿음 중에서 가장 높은 믿음이다. 나는 디오니소스의 이름으로 이 믿음에 세례를 주었다.”(『우상의 황혼』, 「비현실적인 것의 역습」, 49)

“인간에게 위대한 점은 인간이 목적이 아닌 중재자라는 것이다. 인간에게 사랑할 만한 것은 인간이 이행하는 존재이며 쇠퇴하는 존재라는 점이다. 나는 이행과 쇠퇴 속에서 사는 것 말고는 달리 사는 방법을 모르는 사람들을 사랑한다. 나는 위대한 경멸이 가득한 사람들을 사랑한다. 왜냐하면 그들은 숭배하는 자들이며 반대 기슭으로 가려는 욕망의 화살이기 때문이다. 나는 쇠퇴하는 이유, 제물이 되는 이유를 별들의 반대편에서 찾으려 하지 않고, 그 대신에 언젠가는 초인의 대지가 되도록 대지를 위해 희생하는 사람들을 사랑한다. 나는 결국 깨닫기 위해 살아가는 사람들, 마침내 초인이 산다는 것을 깨닫기를 원하는 사람들을 사랑한다. 이처럼 그는 자신의 퇴락을 원한다. 나는 초인이 머무를 곳을 건설하고 초인에게 도움이 되는 대지, 동물과 식물을 마련하기 위해 일하고 창조하는 사람들을 사랑한다. 왜냐하면 이처럼 그는 자신의 퇴락을 원하기 때문이다.”(『차라투스트라는 이렇게 말했다』, 서문, 4)

“공적으로 유용해지고 톱니바퀴, 기능이 되려면 본성에 의해 운명이 정해져야 한다. 그들을 지적인 기계로 만드는 것은 대다수가 얻을 수 있는 행복이지 사회가 아니다. 평범한 사람에게는 평범하다는 것이 행복이다. 한 영역에서 능숙하게 제어하는 대가에게 전문화는 자연스러운 본능이다.”(『반그리스도』, 57)

### 니체의 생애

오늘날 우리는 에즈쉬르메르, 알프마리팀 지역에서 『차라투스트라는 이렇게 말했다』에 대한 영감을 불러일으킨 ‘니체의 길’을 발견할 수 있다. 실마리아에 있는 그리송의 땅에는 그에게 영원회귀의 관념을 고무시킨 바위가 있다. 니체는 태양, 프랑스의 북동풍, 프로방스의 음유시인, 피에몬테의 요리를 발견하고는 세상에서 제일 좋은 것이라고 평가했다. 그리고 비제의 음악을 ‘아프리카’의 정신, 퇴락의 무거움과 바그너가 드러낸 독일인의 우둔함에 대한 완전한 해독제라고 찬미했다. 니체는 자신의 고향을 단지 ‘알프스 너머’의 관점에서만 고찰했다.

확실한 것은 그가 앓은 질병이 그의 사유의 결과가 될 수는 없다는 것이다. 니체에게서─상기해보자─정신을 일깨우는 것은 신체 상태이지 그 반대가 아니다. 니체의 독자적 철학이 치료, 방어, 건강 이상의 대책임을 알아야 한다. 그는 자신의 철학을 통해 잠복해 있던 질병에 오랫동안 저항할 수 있었다.

생애 말년에 니체는 거의 말을 하지 않았고 자신의 철학 작업에 대해 전혀 기억하지 못했다. 그런데도 그는 여전히 피아노로 즉흥 연주를 하면서 많은 시간을 보냈다. 사람들은 그가 작곡한 음악이 오히려 평범하다고 말한다. 그러나 동시대인들이 들려준 모든 증언에 의하면 그가 즉흥 연주에 비범한 재능이 있었음을 알 수 있다. 그러나 확실히 그가 역사상 가장 위대한 음악가 중 한 명이 될 수 있는 것은 독일어로 쓴 산문, 분절되고 색조 있고 선율이 아름답고 장난기 있는 산문 때문이다.

### 독서 길잡이

- 『즐거운 학문』 가장 통찰력 있고 풍요로운 니체의 저작
- 『선악을 넘어서』 가장 철학적인 니체의 저작으로 니체의 성숙한 관념을 가장 완전하고 가장 엄밀하게 표현하고 있다.
- 『우상의 황혼』 가장 간결하고 충격적인 저작으로 생애 후반기 니체가 가장 확고하게 취한 입장을 요약해준다.

“좋은 것은 무엇인가? 인간에게 힘의 정서, 힘을 향한 의지를 일으키는 것은 바로 힘이다.  나쁜 것은 무엇인가? 약함에서 유래한 것. 행복은 무엇인가? 힘이 증대되고 저항이 극복된다는 느낌.”(『반그리스도』, 2)