---
title:  "절망한 날엔 키에르케고르 - 다미앵 클레르제-귀르노 저"
tags: [books]
last_updated: May 3, 2020
keywords: book, book review, Kierkegaard, philosophy
summary: "자랑스럽게도 나 역시 속해 있는 세대는 신의 왕국이 되어야 한다고 믿는 척이라도 해야 할 것이다. 하지만 실제로 그렇지 않다. 이 충만한 힘, 자체 행복을 만들어내는 이 용기, 그래, 이를 만들어내는 것은 환상이다. 현재는 비극을 잃은 대신 절망을 얻었다. - 『이것이냐 저것이냐』, 113쪽"
sidebar: wiki_sidebar
permalink: philosophy_kierkegaard.html
folder: books
---

### 진단하기 - 절망으로 아픈 사람들

“자랑스럽게도 나 역시 속해 있는 세대는 신의 왕국이 되어야 한다고 믿는 척이라도 해야 할 것이다. 하지만 실제로 그렇지 않다. 이 충만한 힘, 자체 행복을 만들어내는 이 용기, 그래, 이를 만들어내는 것은 환상이다. 현재는 비극을 잃은 대신 절망을 얻었다.”(『이것이냐 저것이냐』, 113쪽)  

#### 자신을 학대하는 사람

“따라서 어떠한 상황에 절망하는 것은 진정한 절망이 아니다. 절망의 시작일 뿐이다. 의사가 병에 대한 이야기를 들려주는 것처럼 절망은 마음속에 있는 의견을 들려주는 것뿐이다. 우리 자신 때문에 절망하고 있는 것이라고……. 사랑 때문에 절망하는 젊은 여자를 보자. 연인이 죽었든 바람이 났든 연인을 잃은 젊은 여자 말이다. 여자가 절망하는 것은 연인을 잃어서가 아니라 자신 때문이다. 여자는 가장 감미로운 방식으로 자신을 해체하고 버렸다. 이제 그녀에게 자아는 적이 되었다. 다른 사람이 아닌 바로 자기 자신이 적이 되어야 한다.”(『죽음에 이르는 병』, 358~359쪽)

결국 절망은 나 자신과의 외로운 싸움이다. 절망에 빠지면 부족한 나 자신이 감당하기 힘들 정도로 크게 다가온다. 절망에 빠진 주변 사람의 모습을 본 적이 있을 것이다. 그 사람을 볼 때 짜증나지 않던가? 절망은 언뜻 철저한 자기비판처럼 보이지만, 사실은 은밀한 자기중심적인 태도다. 자기중심적인 자아에게 “너만 바라보지 마, 네 생각만 하지 마”라는 메시지를 전하려고 노력해야 한다. 실제로 절망한 사람은 온통 자기 생각뿐이다.

“바로 절망의 괴로운 실체다. 끝이 내면으로 향하는 이 극심한 고통으로 언제나 우리는 무기력한 자기 파괴에 더욱 몰두한다. 절망한 사람은 절망으로 자기 파괴가 이루어지지 않으면 위안이 아니라 고통을 느낀다. 그 고통으로 앙심은 커져가고 이를 악문다. 과거의 절망을 현재 끝없이 쌓아가며 자신을 삼켜버릴 수도, 자신에게서 벗어날 수도, 자신을 없애버릴 수도 없어 절망한다. 이것이 절망이 쌓여가는 공식이다. 자아 때문에 절망이라는 병이 들어 열은 높이 올라간다.”(『죽음에 이르는 병』, 35쪽)

#### 의학이 절망을 이해하는 순간

절망은 현대 시대의 진정한 질병이 되었고 의학이 자연스럽게 분석하는 대상이 되었다. 절망을 견디다 못해 도움을 받고자 정신상담 클리닉을 찾는 사람들이 얼마나 많은가? 의학적으로 접근하면 장점도 있지만 의학적인 관점에서 내세우는 전제가 과연 타당한지에 대해서도 생각해보아야 한다. 정말로 절망을 단순한 병으로 보아도 되는가? 그러면 절망에 깃든 실존적인 부분을 보지 못할 수 있지 않을까?

“일시적인 것은 특정한 상황이다. 실제로 일시적인 것은 벗어날 수 있지만 지나친 일반화 때문에 벗어나지 못한다. 자아는 현재 잃어버린 것을 과장하며 일시적인 문제를 일반화시켜 절망에 빠진다.”(『죽음에 이르는 병』, 408쪽)

특정 상황을 극단적으로 일반화시키는 절망은 불합리하고 망상에 가까워 보일 수 있다. 왜 절망이 망상을 부르는지 그 원인을 얼른 찾아야 한다. 여기서는 절망이라는 감정을 일으키는 무의식적인 심리적 체제(메커니즘)에서 이유를 찾아야 한다. 절대 개인 탓을 해서는 안 된다. 개인은 절망에 책임이 있는 것이 아니라 자신도 모르게 절망의 피해자가 된 것이다.

“건강했던 사람이 병에 걸리면 의사는 그에게 예전에는 건강했지만 지금은 병이 생겼다고 이야기해줄 수 있다. 하지만 절망은 이와 다르다. 절망이 생겨났다면 이미 오래전부터 절망의 싹이 존재한 것이다.”(『죽음에 이르는 병』, 365쪽)

“시저처럼 되는 것 아니면 아무것도 아니라고 말하는 야심가가 있다고 해보자. 그는 시저처럼 되지 못할 때 절망한다. 하지만 여기에는 다른 의미가 있다. 그가 자신을 견디지 못하는 것은 시저처럼 되지 못해서가 아니다. 그러니까 시저처럼 되지 못해 절망하는 것이 아니라 시저가 아닌 자신에게 절망하는 것이다. 마음에 안 드는 자아가 그 무엇보다도 견딜 수 없는 존재가 된 셈이다.”(『죽음에 이르는 병』, 358쪽

“멜랑콜리에는 타인이 죽어서 상을 당했을 때 나타나지 않는 독특한 감정이 있다. 자존감 하락이나 자기 비하 같은 감정은 없다. 상을 치루고 나면 세상이 허무하게 느껴진다. 하지만 멜랑콜리에서는 자신이 불쌍하고 공허하게 느껴진다. 멜랑콜리 증상이 있는 환자는 자신을 아무 짝에도 쓸모없는 무능한 존재로 묘사하며 마음속으로 자신을 비난한다. 환자는 자신을 비판하고 욕하며 코너로 몰고는 그에 응당한 처벌을 받으려 한다. 환자는 누구 앞에서든 자신을 비하하고 자신처럼 한심한 인간과 알고 지내는 지인들에 대해서도 안타깝게 생각한다. (……) 정신적인 자기 비하에 이어 불면증과 거식증이 나타난다. 그리고 인생을 살아가는 데 버팀목이 되어주는 의욕도 눈에 띄게 사라진다.”(프로이트, 「초상과 멜랑콜리Deuil et mélancolie」, 『메타심리학Métapsychologie』, Gallimard, 1968)*  

우울증과 달리 절망은 철저히 개인이 자신과 관계를 맺는 방법에 속한다. 절망한 사람은 자신을 부정적인 존재로 매도한다. 자신을 이해하는 의식의 흐름만이 절망의 원인이다.

#### 행복에 대한 착각

온전한 자신이 될 수 없다는 생각이 들면 절망하게 된다. 그렇다면 절망은 의학적으로 다루기보다는 철학, 그중에서도 행복 철학의 관점에서 다루어야 할 것 같다. 이렇게 보면 절망에서 벗어나기 위해서는 온전한 자신이 되는 법을 배워야 할 것이다.

행복해지는 것이 어렵다 보니 기본적으로 이런 질문을 해본다. 어떻게 하면 행복해질 수 있을까? 그러면서도 행복해지기 위해 우리가 실제로 열심히 노력했는지는 질문하지 않는다.

행복을 삶의 목표로 삼는 모든 철학 이론을 가리켜 행복주의 철학이라고 한다. 행복주의 철학 이론도 그리스 고전을 출발점으로 삼는다. 플라톤, 아리스토텔레스, 에피쿠로스, 스토아학파 철학자들이 행복주의 철학자들을 대표한다. 이들 철학자는 행복을 추구했고 최적의 조건에서 행복에 다가가는 법을 찾아 헤맸다. 이들 이후에 나타난 행복주의 철학자들은 스피노자와 니체다.

미학: 있는 그대로의 네가 되어라! 이와 관련해 키에르케고르는 ‘행복주의’라는 용어를 사용하지 않는다. 그보다는 ‘미학’이라는 용어를 선호한다.  

“인간 안의 미학이란 무엇일까? (……) 이 질문에 나는 이렇게 대답하겠다. 인간 안의 미학은 인간이 즉각 자기다워지기 위해 사용하는 수단이다.”(『이것이냐 저것이냐』, 480쪽)

“미학적인 인간은 자신의 관점에서 자신을 바라보고* 내부와 내부를 다시 구분한다. 부수적인 것과 핵심적인 것을 구분하는 것이다. 하지만 이러한 구분은 지나치게 상대적이다. (……) 자신을 미학적으로 바라보는 사람은 이런 식으로 구분할 것이다. 그리고 이렇게 말하겠지. ‘나는 미술에 재능이 있지만 우연히 발견한 재능으로 본다. 하지만 내게는 재치와 통찰력이 있다. 이것은 정체성과 관련된 핵심적인 것으로 본다.’ 이에 대해 나는 이렇게 대답할 것이다. 이런 구별은 전부 환상이라고.”(『이것이냐 저것이냐』, 540쪽)*

진정한 자신을 찾지 못해 절망하는 사람이 자신을 통찰력 있게 보는 것은 아닐까?

따라서 절망을 불행한 과거처럼 치유해야 하는 대상으로 생각할 필요는 없다. 절망할 줄 아는 사람이 그렇지 못한 사람보다 더 정상적이고 정신이 더 건강한 것일 수 있다. 실제로 키에르케고르는 절망을 느끼는 마음은 비정상이 아니라 실존적인 고민을 표현하는 것이라고 생각했다.

#### 모순의 영향

“인생이란 얼마나 무의미하고 공허한가! 한 사람을 땅에 묻는다. 무덤 자리까지 그를 따라간다. 삽으로 흙을 퍼서 그의 시신 위에 세 번 뿌린다. 마차를 타고 도착한다. 마차를 타고 집에 온다. 앞으로 살날이 많다고 생각하며 스스로 위안한다. 10년을 일곱 번 곱하면 어느 정도의 세월일까? 왜 이번에는 답이 안 나올까?”(『이것이냐 저것이냐』, 27쪽)  

### 이해하기 - 열정의 망각

“어떻게 하면 인간을 열정적으로 만들 수 있을까 하고 자주 생각했다. 만일 사람을 말에 태워 말을 잔뜩 놀라게 해서 전속력으로 달리게 하면 열정이 살아날 수 있다. 가능한 한 빨리 어떤 목적지에 도착하고 싶은 사람(그래서 이미 어느 정도 열정이 있는 사람)을 겨우 걸을 줄 아는 말에 태워보자! 하지만 인생을 의식하려면 인생을 직접 경험해야 한다. 혹은 아무런 열정이 없는 사람을 늙은 말이 묶인 마차의 마부석에 태워 “이제 마차를 몰아보아요”라고 말하면 열정이 생겨나지 않을까 한다. 생각해보면 인생은 말과 동일한 것 같다. 현재의 삶은 늙은 말과 같고 기존의 인간은 마부와 같다.”(『철학적 단편에 붙이는 비문학적 해설문』, 208쪽)

사상의 역사가들은 근대성의 사조를 크게 세 가지 특징으로 묘사한다. 학문 분야에서 근대성은 ‘사유의 주체’를 강조한다.

“용기를 내서 너만의 분별력을 사용해!” 철학자 임마누엘 칸트가 계몽주의 사조에 붙인 좌우명이다.

윤리와 종교 분야에서 근대성은 천국에서의 행복보다는 이승에서의 행복을 추구하라고 부추긴다.

끝으로 기술과 정치 분야에서 근대성은 완전히 자유로운 개인, 운명을 스스로 개척하는 개인을 강조한다.

이 세 가지 분야의 발전을 하나로 연결하는 것은 무엇일까? 분명한 개인의 선언을 제외하고 말이다. ‘생각하는 주체’ ‘부르주아적인 소유자’ ‘주체적인 개인’은 근대성의 세 가지 얼굴이다. 근대성은 열정을 부정하는 특징이 있다. 사유의 주체는 열정에 관심 없이 이성만을 추구해야 할 이상적인 가치로 본다. 부르주아적인 소유주는 지나친 열정보다는 합리적인 이익을 선호한다. 개인 지상주의에 빠지면 열정을 수동적으로 생각해 이러한 열정에서 벗어나는 것을 꿈꾼다.

#### 사유의 주체에 관한 신화

“우리가 있는 여기든 다른 곳이든 공산주의자들은 인권을 위해 투쟁한다. 나도 마찬가지다. 정확히 이런 이유로 나는 인간의 두려움으로 탄생한 횡포라는 존재에 맞서 힘껏 싸운다. (……) 기독교는 신을 파괴하려는 혐오 앞에서 몸을 떤다. 혐오는 신을 파괴하고 그 자리에 군중, 다수, 국민, 대중의 두려움을 심으려고 한다.”(『일기』, Pap. VIII, A 598)

개인들이 이처럼 불특정 다수 상태로 전락하면 정말 위험하다. 개인들이 디지털 공간에서 익명성을 얻으면 책임감이 없어진다. 내가 특별한 존재가 아니라면 아무 책임도 없어진다. 익명의 네티즌이 게시판에서 저속하고 공격적으로 행동하는 이유다.

“위험이 무엇인지 알고 싶은가? 그렇다면 평소에 선량한 사람들이 대중이 되는 순간 완전히 달라지는 모습을 지켜보면 된다. 평소 성실한 사람들이 무기력하게 다른 사람들을 보며 ‘정말 창피하게! 이런 행동이나 말을 하다니 불쾌해!’라고 말하면서 정작 자신들은 도시와 시골을 잡담으로 채우는 모습을 지켜보면 된다. 자비심 넘치던 사람들이 평소에 정신없다고 생각하는 대중이 되는 순간 얼마나 무신경해지는지 지켜보면 된다. 이러한 것이 늘어나 결국 괴물이 탄생된다.”(『작품해설집』, 40쪽)

익명의 대중에게서는 좋은 것이라고는 나올 수가 없다. 단체의 행동이 가치를 지니려면 각자 온전한 개인적으로 참여할 때뿐이다.

#### 객관적인 지식에 대한 환상

“결국 이성이란 희한한 존재다. 무엇을 보더라도 온갖 열정을 갖고 바라보면 천지를 뒤흔들 수 있을 정도로 거대하게 다가오지만 열정 없이 바라보면 하찮게 다가온다.”(『이것이냐 저것이냐』, 29쪽)

“교육에서 중요한 것은 아이가 이것저것 배우는 것이 아니다. 정신이 성숙해지고 에너지가 깨어나는 것이 중요하다. 지적인 것이 훌륭하다고 자주 이야기하는데 교육의 참된 중요성을 부인할 것인가? 우리가 그것을 원하면 자신만의 방법으로 이룰 수 있을 것이다. 인간에게 에너지와 열정을 주자. 그러면 그 사람은 온전한 존재가 된다.”(『이것이냐 저것이냐』, 545쪽)

“고통과 괴로움이 얼마나 많은지도 인내가 얼마나 대단한가와 마찬가지로 암기로 외워서 배운다. 모두 암기한다. 자기 의견을 표현해 상황을 복잡하게 만드는 사람은 문제아 혹은 바보로 취급받는다. 우리는 모든 것을 안다고 착각한다. 이렇게 아는 것으로 끝나지 않아야 한다. 이를 위해서는 단순히 아는 것만으로는 아무것도 만들어낼 수 없다고 생각해야 한다. 외부 지식의 도움을 받아 환희에 잠긴다. 그렇다. 우리는 시저가 알렉산더의 도서관을 전부 불태웠다는 사실을 떠올리며 안심할 때가 있다. 어쩌면 인류가 기존의 과도한 지식에서 벗어나 인간다운 삶에 대해 새롭게 알아가기를 바라는 순수한 의도가 우리에게 있을지도 모른다.”(『철학적 단편에 붙이는 비문학적 해설문』, 170쪽)

#### 완전한 행복 포기

“많은 남자가 젊은 여자 덕분에 천재가 되고 영웅이 되고, 시인이 되고 성인이 되었다. 하지만 젊은 여자와 결혼한 남자는 천재 대신 고위공무원이 되고, 영웅 대신 평범한 장군이 되고, 시인 대신 아버지가 되었다.”(『인생길의 단계』, 72쪽)

“나중에 알게 되겠지만 인생은 아끼는 책, 발장난을 하는 아이, 손에 쥐고 있는 도구, 저녁에 쉴 수 있게 집 앞에 놓인 긴 의자와 같아. 너는 여전히 내 말을 무시하겠지. 하지만 나이가 들면 평범한 사실을 알게 된단다. 인생은 어찌 되었든 행복이야.”(장 아누이Jean Anouilh, 『안티고네』)

“큰아버지가 말씀하시는 행복과 인생 이야기는 신물 나요! 인생은 어떤 대가를 치르더라도 사랑해야 해요. 눈에 보이는 것은 전부 핥는 개들처럼 그렇게 단순하게 살라는 거지요? 지나치게 까다로운 성격이 아니라면 일상에서 소소한 행복을 찾으라는 거지요? 하지만 저는 지금 당장 모든 것을 원해요. 전부가 아니면 거절할래요. 저는 소박하게 살고 싶지도 않고 지혜로운 척하며 작은 것에 만족하고 싶지도 않아요. 바로 오늘 모든 것을 확신하고 싶어요. 제가 어렸을 때처럼 모든 것이 아름답다는 확신이요. 이런 확신이 없다면 죽는 것이 나아요.”(장 아누이, 『안티고네』)

“사람들의 생각은 언제나 거의 비슷하다. 다른 사람도 아니고 오직 나만이 원하는 것이 있기는 한지에 대해 생각하지 않는다. 자아의 상실은 빈곤하고 좁은 상태인데 사람들은 이에 대해서도 고민하지 않는다. 자아가 사라진 것은 무한한 곳으로 사라져서가 아니라 유한한 곳에 갇혀버렸기 때문이다. 자아는 사라져버리고 그 자리에는 숫자, 평범한 인간, 쳇바퀴처럼 반복하는 것만이 남아 있다.”(『죽음에 이르는 병』, 370쪽)

#### 개인 지상주의라는 오만함

우리의 삶은 영원불멸이라는 이상을 추구하기 때문에 절망을 느낀다. 절망하는 사람은 흘러가는 시간에 절망한다. 영원불멸을 추구하지만 불가능하기 때문이다. 또한 영원한 자유를 얻으려면 시간이 흘러 죽음을 맞아야 하는 일이기에 절망한다. 이 두 가지 모순의 간격을 좁힐 수 없기에, 또한 온전한 자신이 될 수 없기에 절망이 시작된다. 요즘 우리가 절망을 부정적으로 보는 것은 우리의 삶에 깃든 비극을 보지 못해서다.

라틴어 ‘파토르pateor’는 실제로 ‘고통스럽다’ ‘견디다’를 의미한다. ‘열정’과 ‘비극’은 어원이 같다. 비극은 열정을 동반하는 감정일 뿐이다.

“비극과 희극은 모순을 지적한다는 점에서 같다. 다만 비극은 고통스러운 모순을, 희극은 고통 없는 모순을 보여준다.”(『철학적 단편에 붙이는 비문학적 해설문』, 347쪽

### 적용하기 - 윤리적인 삶에 깃든 고귀함을 찾자

영원불멸을 추구하는 우리의 목마름을 달래주는 상상의 방법을 통해 삶을 견딘다. 픽션이 유독 인기 있는 이유다! 가상의 세계이지만 적어도 픽션 속에서 우리는 강렬한 삶을 살 수 있다. 인생에서 기대하는 것이 적을수록 꿈을 꾸고 싶어 한다. 픽션은 진정한 출구이며 짭짤한 비즈니스다! 픽션이 안겨주는 꿈이 없다면 현대인은 어떻게 될까? 영화를 보고 길을 걸을 때마다 이어폰을 꽂고 음악을 듣는 것은 마약을 탐닉하는 것과 다르지 않다. 실생활에서 평범한 연애가 아니라 위대한 사랑을 하고 있다면 무엇 때문에 위대한 사랑 이야기를 픽션으로 보고 싶어 하겠는가? 하지만 픽션은 픽션일 뿐 실제 인생이 아니다. 평범하기 그지없는 삶을 매 순간 픽션을 통해 대서사시 같은 서정성이나 놀라운 경험으로 꾸미며 지루함을 달래는 것이 우리의 삶이다.

“가끔 우리는 여행하는 영국인을 만난다. 그 영국인은 마치 천재의 화신처럼 군다. 묵직한 트렁크는 다양한 언어로 가득하지만 간단한 단어일 뿐이다. 영국인은 추임새를 섞어 극도의 감탄과 깊은 무덤덤함을 동시에 표현할 줄 안다. 감탄사와 무덤덤함은 지루할 때 나오는 표현이다. 영국이라는 나라와 마찬가지로 영국인들도 공허한 열정에 도가 텄다. 이들은 추임새를 사용하고 여기저기서 열정적인 일을 하는 사람들을 보며 인생 여행을 한다. 영국인들은 중요한 일이건 무의미한 일이건 무슨 일이라도 일어나면 하나같이 ‘에!’ ‘오!’라고 한다. 이들에게 중요한 일이나 무의미한 일이나 시끄러운 호들갑으로 표현하는 공허한 열정에 속할 분이다.”(『이것이냐 저것이냐』, 227쪽)

“시인은 고통스러운 삶을 살 때가 많다. 하지만 고통에서 시집이 탄생하고 우리는 이를 알고 시집을 읽는다. 아무리 삶이 괴로운 시인도 고통을 이해하지 못한다. 시인은 고통을 탐구하는 대신 고통에서 작품을 만들고 시 작품에서 더 완벽한(더 행복한) 만물의 질서를 상상해 고통을 달랜다. 마찬가지고 배우, 특히 희극 배우도 고통스러운 삶을 살 때가 있지만 고통을 탐구하는 대신 고통에서 연기를 표현하고 다양한 등장인물을 연기하며 고통을 달랜다.”(『철학적 단편에 붙이는 비문학적 해설문』, 300쪽)  

“미학적인 열정 속의 픽션 같은 인생이다. 그러니까 부조리한 인생이며 시간이라는 암초에 부딪히는 인생이다. 허상 같은 삶이 최고조에 달하면 절망이 된다. 따라서 픽션 같은 인생은 진정한 인생이 아니라 표류하는 인생이다. 픽션 같은 인생에 너무 가까이 다가가면 마치 매 순간이 고정되지 않고 사라져버린 느낌이 든다.”(『철학적 단편에 붙이는 비문학적 해설문』, 168쪽)  

“우울함은 시대의 악덕이 아니다. 무의식적인 웃음 속에서도 느껴지는 것이 우울함 아닌가? 우리에게 추진할 용기, 복종할 용기, 행동할 힘, 희망에 대한 믿음을 앗아간 것이 우울함 아닌가? (……) 현재를 제외하고 모든 것이 사라졌다. 늘 잃어버릴까 봐 두려워했는데 정말 사라져버렸다. 놀랄 일은 아니지 않은가?”(『이것이냐 저것이냐』, 364쪽)  

“아무리 최종 목표를 이루었다고 해도 퇴보하지 않으려면(혹은 잊히는 존재가 되지 않으려면) 반복적으로 인생을 채워가야 한다. 반복은 다시 한 번 지속적인 노력이 될 것이다. 그에 따라 결과가 달라지기 때문이다. 사랑도 마찬가지다. 플라톤에 따르면 사랑을 갈망하는 사람이든 사랑을 계속 이어가고 싶은 사람이든 사람에게 사랑은 느끼고 싶어 하는 감정이다.”(『철학적 단편에 붙이는 비문학적 해설문』, 81쪽)  

“낭만적인 사랑은 순간적으로 멋지게 느낄 수 있지만 부부의 사랑은 그렇지 않다. 아무리 이상적인 남편이어도 일상에서는 평범한 사람이다. 다른 왕국과 나라를 정복하는 영웅의 모습이 되고 싶다고 해도 순간적일 때에만 멋지게 보일 수 있다. 매일 십자가를 든 십자군 병사가 벌이는 전쟁은 일상이기 때문에 시나 예술로 멋지게 포장되지 않는다.”(『이것이냐 저것이냐』, 447쪽)

“지속적인 노력은 존재하는 주체가 살아가는 윤리적인 인생을 표현한다.”(『철학적 단편에 붙이는 비문학적 해설문』, 81쪽)

#### 진정한 자기 선택

“그가 이렇게 말한다. ‘저는 그림에 재능이 있습니다. 하지만 우연히 발견한 재능 같습니다. 그런데 제가 지닌 남다른 재치는 진정한 정체성 같습니다. 재치를 빼면 진정한 저 자신이 아닌 것 같습니다.’ 이 말에 나는 이렇게 대답할 것이다. ‘그렇게 구분하는 자체가 착각입니다. 그 재치와 명민함을 의무이자 책임져야 할 것으로 받아들이는 태도가 중요합니다. 재치와 명민함은 원래부터 부여된 것이 아니지요. 지금 댁은 미학적인 인생만 살고 있기 때문에 앞으로도 인생은 그야말로 확고한 중심이 없는 인생이 될 수 있습니다.’”(『이것이냐 저것이냐』, 540쪽)

“요즘 우리가 받아들이는 몇 가지 사실은 자연현상에 관한 것이다. 정신 현상과 관계된 것이라면 받아들이지 않았을 것이다. 그런데 우리는 유별난 짓을 하고 싶어 하지도 않고 자신을 왜곡하고 싶어 하지도 않지만 가족마저도 본질이 아니라고 생각하고 싶어 한다. 가족은 개인의 일부다. 일부 중 하나가 고통스러우면 모든 부분이 고통스럽다. 개인이 의지와 관계없이 그렇다. 사람은 가족이 자신이 명예를 더럽힐까 봐 걱정한다. 왜 그럴까? 그 자신이 고통을 느끼기 때문이 아닌가? 개인은 의지와 관계없이 이 고통을 받아들일 수밖에 없다. 하지만 출발점은 개인이지 가족이 아니다. 이처럼 강요받은 고통은 최고로 괴롭다. 인간은 자연을 완전히 지배할 수 없으면서도 자연을 지배하고 싶다는 꿈을 꾼다.”

과거를 부정하는 것은 여전히 과거와의 관계를 신경 쓴다는 의미다. 결론적으로 말하면 자신의 과거를 부정한다고 해서 과거를 잊는 것은 아니다. 과거가 마법처럼 스스로 사라질 일은 없지 않은가. 과거는 절대로 내 마음대로 하지 못한다. 내가 과거를 부정한다고 더 이상 내 과거가 되지 않는 것은 아니다. 과거를 받아들이지 않고 부정하는 것은 자신의 선택이나 과거를 부정하려면 또 다른 것을 연속 부정해야 한다! 과거와 완전히 연을 끊고 살 수 있다고 생각한다면 매우 위험한 착각이다. 과거를 부정할수록 내 생각과 달리 과거에서 완전히 자유로운 것이 아니라 오히려 그 어느 때보다 과거의 존재를 생생하게 느낀다. 자신의 배경을 잊는다고 그 배경이 사라지지 않으며 오히려 그 반대로 무의식 속에서 통제할 수 없을 정도로 따라다닌다. 모든 과거에서 해방되었다고 믿으며 더 이상 우리 이야기를 쓰지 않지만 사실은 과거의 그림자를 늘 안고 있다.

#### 이상 추구

“이것이냐 저것이냐를 따지는 것은 좋은 것과 나쁜 것 사이에서 하나를 선택하는 일이다. 하지만 절대적으로 윤리적인 선택이다. (……) 윤리적인 선택은 어떤 의미에서는 훨씬 쉽고 간단하다. 또 어떤 의미에서는 한없이 어렵다. 살면서 윤리적인 선택을 하고 싶은 사람이라면 선택하는 행위 자체는 큰 문제가 아니다. 스스로 선택하느냐가 훨씬 중요한 문제이기 때문이다.”(『이것이냐 저것이냐』, 472쪽)

“살 속에 박힌 가시(정말로 존재하는 것일 수도 있고 상상일 수도 있다)가 너무 깊어서 뽑아서 제거할 수 없다는 확신이 들자 그는 그대로 두기로 한다. 가시는 그에게 거추장스러운 대상이자 삶 전체는 방해하는 존재가 된다. 그는 도전하기로 한다. 가시가 없는 자신으로 살고 싶은 것이다(다시 뽑아서 없애보든가 포기하든가). 그는 평생 가시에게 도전하기로 한다. 가시를 고통을 주는 무례한 존재로 본 것이다.”(『죽음에 이르는 병』, 419쪽)  

“마음속에 간직한 사상이 부족해 죄책감을 느끼지 않는다. 지렁이가 이런 생각을 기르면 죄라고 생각하겠지만 인간에게는 그렇지 않다. (……) 지렁이는 욕망이 절제되어 있고 느리며 열정은 크지 않다. 하지만 돈독이 오른 인간은 의무를 다하지만 돈을 갉아먹는다. 인간은 계산을 한다. 지렁이를 속여도 큰 위험은 없다고 생각한다. 인간의 생각이 창피하다! 그래서 나의 영혼은 언제나 구약성서와 셰익스피어를 향한다. 여기서도 인간은 사랑하고 증오하고 적을 죽이고 세대를 통틀어 가족을 욕하고 죄를 짓지만 적어도 사람들은 솔직한 것 같다.”(『이것이냐 저것이냐』, 24쪽)  

#### 도덕 추구

“윤리적으로 살아가는 사람은 작은 부분은 각자 해결해나가는 것이 당연하다고 생각한다. 별것 아닌 작은 부분에 윤리적인 잣대를 대지 않는 것이 윤리를 존경하는 태도다. 오히려 윤리를 믿을 용기가 없고 윤리에 대한 마음속 확신이 부족한 사람만이 작은 일에 윤리적인 잣대를 대다 보니 성공하지 못한다.”(『이것이냐 저것이냐』, 537쪽)  

“언어에는 불규칙예외동사보다 규칙동사가 훨씬 많다. 불규칙동사는 문법에서 변화형이 따로 나온다. 다른 규칙동사들은 비슷하기 때문에 특별히 주의할 필요는 없다. 인간도 마찬가지다. 모든 인간은 각자의 규칙을 가질 수 있다. 이를 위해서는 부족하다고 생각되는 것을 지금 당장 부정하기보다는 현재에 충실하며 부족한 부분을 채워가야 한다. 선택해가며 부족한 부분을 더 낫게 고쳐간다.”(『이것이냐 저것이냐』, 54쪽)  

“실제 인생의 한 부분을 한 발짝 뒤로 물러나 바라보며 시로 표현하면 윤리적인 부분을 왜곡하고 상황을 제대로 보지 못하게 한다. 그렇다, 주머니에 그런 피뢰침 같은 것이 있으면 폭풍우가 불어도 얼마나 마음이 편한가! 얼마나 많은 바보들과 불성실한 인간들이 자연의 특별한 모습 앞에서 고개를 숙이며 숭배하는가? 하지만 누구나 타고나면서부터 특별한 점이 있다. 간단히 말해 윤리에 반항하며 과시하는 부성이다. 범죄자들 사이에서 시적 재능이 많이 보인다. 즉, 현실의 삶을 타자화해 시로 뭉뚱그려 표현하는 재능이다.”(『인생길의 단계』, 179쪽)

우리만의 개성을 보호하려면 진정한 자신을 유지해야 한다. 즉, 특별한 사람이 되어서 나다워지겠다는 목표를 세워서는 안 된다. 그 끝은 모든 사람과 비슷해지는 것이다. 그보다는 진정한 자기 자신이 되어 특별함으로 빛나겠다는 목표를 세워야 한다. 즉, 인간미가 있는 진정한 자신의 모습이다. 우리만의 다른 점은 그 자체로 높이 평가받아야지 비교라는 잣대를 들이대서는 안 된다.

### 내닫보기 - 신의 진정한 존재를 인정하자

종교는 좁은 의미에서 신과의 관계에 몰두하는 생활이 아니다. 그보다는 초자연적인 신성과 연결되어 전반적으로 인간다운 삶을 고민하는 태도다.

#### 죄책감

죄책감은 인생의 모순을 극복하기 위해 모든 노력을 기울여도 결국에는 실패로 끝났다는 현실을 현명하게 인정하는 태도다.

“자아는 진실이다. 자아만큼 내면적인 표현이 있을까? 자아는 진실이라는 문장이 이렇게 시작될 때도 있다. 자아는 진실이 아니다. (……) 이를 가리켜 죄를 진 개인은 진실이 없다고 한다.”

#### 신의 존재

“어떤 열정이든 절정에 달하면 스스로 사라져버린다. 무엇인가를 알고 싶다는 열정도 최고조에 오르면 역시나 충격을 찾아 헤맨다. 그 충격이 자체적으로 피폐해져도 말이다. 그 자체가 생각할 수 없는 것을 발견하고 싶어 하는 것이 생각의 최고 부조리다. 생각의 열정은 실제로 생각 안에도, 개인의 생각 안에도 존재한다. 개인은 생각을 하면 개인을 뛰어 넘기 때문이다.”(『철학적 조각들』, 75쪽)  

마지막 문장을 설명하면 이렇다. 아무리 우리가 원해도 우리의 생각이 자체적으로 생각하지 못하는 것을 발견하고 싶어 하는 욕구를 막을 수 없다. 생각은 우리 마음대로 되지 않는다. 생각은 자체 논리가 이끄는 대로 흘러간다. 하지만 이런 논리를 따르다 보면 결국 생각은 자체 소멸로 가게 된다. 생각은 즉각 ‘미지의 것’이라는 개념에 다가간다. 생각이 정보가 부족해 미지의 것을 이해하지 못하는 것이 아니다. 미지의 존재가 생각이 알고 있는 정보의 범위를 넘기 때문이다.

“아무리 알려고 해도 알 수 없는 이 미지의 존재는 무엇일까? 인간조차 지식을 동원해도 알 수 없다. 바로 미지의 존재다. 인간은 알려져 있으니 인간과 관계된 것은 아니다. 인간이 아는 다른 존재도 아니다. 따라서 이 미지의 존재를 신이라 부르자. 우리가 미지의 존재에게 붙여줄 수 있는 이름은 ‘신’뿐이다.”(『철학적 조각들』, 77쪽)  

“미지의 존재를 언급하면서 미지의 존재가 없다고 부정하는 것은 말이 안 된다. 미지의 존재를 부정하려면 미지의 존재가 있어야 한다.”(『철학적 조각들』, 82쪽)

“신의 존재를 증명하기 위해 내가 증명하고 싶은 것은 미지의 존재가 신이라는 사실이다. 만족스러운 표현은 아니다. 그 존재를 비롯해 증명한 것이 없기 때문이다. 하지만 이론을 발전시키고 있다.”(『철학적 조각들』, 77쪽)  

“객관적으로 살펴보면 불확실한 것만 있다. 하지만 모든 것이 불확실하기 때문에 내면에서 탐구를 향한 열정이 높아져간다. 진실은 객관적으로 불확실한 것을 대상으로 삼아 과감하게 무한히 탐구하는 것이다. (……) 그런데 진실의 정의는 신앙의 정의를 그대로 가져온 것이다. 위험이 없으면 신앙도 없다. 신앙은 무한한 내면의 열정과 객관적인 불확실함 사이의 모순이다. 만일 신을 만질 수 있다면 나는 신을 믿지 않는다. 그럴 수 없기 때문에 신을 믿어야 한다. 내 신앙을 계속 간직하고 싶다면 객관적인 불확실함이 여전이 있다는 점을 끝없이 염두에 두어야 한다.”(『철학적 단편에 붙이는 비문학적 해설문』, 135쪽)  

신앙은 불확실한 것이 있다는 의미인데, 이를 명확히 설명하고 있다. 모든 것이 확실한 사람은 신앙이 필요 없을 것이다. 신자는 함부로 확신을 해서는 안 되고 오히려 의심을 극복해가면서 믿음을 보여야 한다. 중요한 이야기다! 키에르케고르가 인용한 아브라함의 이야기가 이를 잘 보여준다. 어떻게 다정했던 아버지가 자신을 꼭 닮은 작은아들을 신에게 바치라는 목소리에 순순히 따를 수 있을까? 도덕적으로 보면 절대로 이성적인 행동이 아니다. 끔찍하고 비상식적인 행동이다! 어떤 체념하는 힘과 믿음이 있기에 이처럼 이성에서 완전히 벗어난 행동을 할 수 있을까? 만일 아브라함이 광신도였다면 의문을 제기하지 않고 따랐을 것이다. 하지만 생각 끝에 다른 대안을 찾지 못했고 앞으로 자신이 돌이킬 수 없을 일을 하게 된다는 사실을 받아들였다. 또한 자신이 끔찍한 일을 하고 있다는 사실도 충분히 알고 있었다. 그래서 대단하다.

신앙이 있다는 것은 지성에게는 괴로운 일이다. 그래서 진실을 찾을 것이라는 기대를 버리고 진정으로 믿음을 갖는다는 일은 대단히 어렵다. 키에르케고르는 다른 종교를 언급한 적은 없으니 기독교를 예로 들어보자. 기독교는 가장 불확실한 것을 믿으라고 한다. 신이 인간의 모습을 하고 나타났다는 이야기다. 이렇게 나타난 신은 모든 인류를 구원하고 자비를 실천해 십자가에 못 박혀 인간의 죄를 사해주셨다고 우리는 배웠다. 역사적으로 증명되었다고 해도 믿기 힘든 이야기라서 믿음을 가지려면 특별히 용기가 필요하다. 우리는 왜 이성을 외면한 채 신을 자처할 누군가를 믿기로 할까? 왜 말씀을 전하는 선지자나 그 제자들을 믿으려 할까?

믿음은 마치 무모한 내기 같다. 우리의 모든 삶이 종교의 영향에 놓여 있다고 해서 모든 사람이 잠재적인 신자가 될 것이라는 이야기가 아니다. 실제로는 그 반대다. 모든 신자가 무신론자가 되어 버둥거릴 것이다.

#### 복음

신앙: 절망스러운 상황 때문에 포기한 해결책 “위로 받고 싶은 마음을 채울 수 없다.” 스웨덴 작가 스티그 다거만Stig Dagerman이 쓴 글이다. 다거만이 자살하기 직전에 쓴 마지막 원고의 제목이기도 하다. 도입부부터 작가는 누구나 생각해보아야 할 것으로 믿음의 문제를 분명히 제기했다.   “나는 믿음이 없어서 행복할 수 없다. 죽음을 향해서 엉뚱하게 방황하는 삶이 될까 봐 두려운 사람은 행복할 수 없다.”

“미학적인 삶은 즐거움으로 이루어져 있고 윤리적인 삶은 투쟁과 승리로 이루어져 있지만 종교적인 삶은 고통을 의미한다. 과도기의 고통이 아니라 끝없이 따라다니는 고통.”(『철학적 단편에 붙이는 비문학적 해설문』, 192쪽)  

“신앙은 지적으로 모자란 사람들을 위한 가르침도 아니요, 마음 약한 사람들을 위한 피난처도 아니다. 신앙은 그 자체의 영역이다. 하지만 신앙이 기독교를 교리로 바꾸고 학문 분야로 확대하면서 기독교에 대한 오류가 보이게 되었다. 학문 영역이 최대로 할 수 있는 것은 학자의 세계에 무덤덤해지는 일이지만 반대로 신앙에서 최대로 할 수 있는 것은 주인의 세계에 대한 무한한 관심이다.”(『철학적 단편에 붙이는 비문학적 해설문』, 129쪽)  

“어느 고요한 날 배에 조용히 앉아 있는 것은 신앙을 표현한 이미지가 아니다. 배에 물이 들어오자 펌프를 사용해 열심히 물을 빼내 배가 가라앉지 않게 애쓰고 쉽게 항구로 돌아가려 하지 않는 것, 이것이 신앙을 표현하는 이미지다.”(『철학적 단편에 붙이는 비문학적 해설문』, 149쪽)  

요즘 우리가 신앙에서 지나치게 멀어진 이유는 조금 더 합리적이 되어 웬만해서는 쉽게 넘어가지 않아서다. 종교 생활이 쇠퇴한 진정한 이유는 다른 데에서 찾아야 한다. 우리가 본성을 잊은 것이 그 원인이다. 보여주기식 삶을 살다 보니 인간의 운명에 깃든 비극을 강하게 느끼지 못한다. 햄릿이 죽음을 생각하며 슬픔에 잠긴 이유는 단지 심한 우울증 때문이라고 우리는 생각한다. 우울증이라면 햄릿은 지나친 걱정을 할 필요가 없다. 덴마크에 죽음이 있는 것이 아니라 그저 햄릿의 상태가 안 좋은 것뿐이다. 이런 말을 들으면 자연스럽게 종교가 더 이상 그리 필요하지 않은 사람들처럼 종교를 아래로 내려다보게 된다. 기독교를 포함해 종교가 역사적으로 크게 성공한 이유는 정말로 간절한 사람들에게 희망의 메시지를 주었기 때문이다.

키에르케고르가 멋지게 쓴 문장에서 인용하자면 아픈 아이의 침대맡을 지키는 어머니에게는 기도를 발명해주어야 한다. 마치 사랑의 괴로움에 빠진 사람에게는 시를 발명해주어야 하는 것처럼 말이다.

“기도하는 것은 숨 쉬는 것과 같다. 나에게 가능하다는 희망이 필요하다면 폐에게는 산소가 필요하다. (……) 이러한 어려움으로 종교 생활에 입문한 사람만이 모든 가능성을 이해한다. 이런 사람만이 신을 만났다.”(『죽음에 이르는 병』, 387쪽)  

“사랑의 감정은 순식간에 일어난다. 종교도 마찬가지다. (……) 사랑의 기적과 순수한 종교의 기적은 비슷하다. 사랑의 감정이 합리적으로 설명될 수 없는 것처럼 종교적인 감정도 마찬가지다! 상식을 존중하는 선량하고 정직한 사람은 불합리가 존재하며 불합리는 저절로 이해될 수 없다는 것을 잘 이해한다.”(『인생길의 단계』, 188쪽)  

“욥이 위대한 이유는 가식적으로 만족한 척하며 자유의 열정을 포기하고 억제하지 않았기 때문이다.”(『일기』, Ⅲ, 189)  

이렇게 보면 우리도 욥과 마찬가지다. 아무리 철학자들이 현명한 방식이라며 권해도 우리는 악, 질병, 부당한 벌 앞에서 체념하지 않아야 한다. 무고한 사람이 희생되는 것만큼 끔찍한 것은 없다. 이런 부당함에 맞서지 않는 것은 절대로 정당화될 수 없다. 우리 자신의 일부를 버리면서 고통에 맞서라고 제안하는 해결 방법이야말로 부자연스럽다. 예를 들면, 현실을 외면하고 상상의 세계에 빠져 자유와 영혼불멸을 갈구한다. 상상의 세계에서는 필연적인 운명과 현재의 시간은 더 이상 존재하지 않는다(체념을 부추기는 해결책). 반대로 운명과 흘러가는 시간은 집요하므로 주어진 것을 받아들이는 것 외에 다른 자유는 없다(운명애를 강조하는 해결책). 하나같이 부자연스러운 해결 방법이라서 실천할 수가 없다. 우리의 삶은 모순적이니 일부 포기하고 받아들이라는 것이다. 그러므로 자유로운 개인으로서의 삶을 버리라는 것이다. 하지만 우리는 자유로운 개인이기에 절대로 자유를 포기할 수 없고, 마찬가지로 ‘현재 사는’ 이 세상도 포기할 수 없다.

또한 우리는 당연히 기적을 믿고 싶어 한다. 다른 세상에 해결 방법이 있다고 알려주는 것은 기적이 아니다. 기적은 여기서, 지금 해결책을 제시하는 것이다. 종교적인 믿음은 지금의 삶을 포기하는 것이 아니라, 오히려 그 어느 때보다 지금의 삶을 충실하게 사는 방법이다. 어떤 일이 있어도 필연적인 운명에 맞섰다는 강한 믿음을 갖고 지금의 삶을 살아가는 방식이다. 키에르케고르는 이러한 상황을 곡예사의 상황에 비유한다. 곡예사는 공중으로 뛰어올랐다가 같은 자리에 착지한다. ‘제자리 뛰기’는 특별한 변화가 없는 상황, 절대로 회피하지 않으려는 태도와 일치한다. 겉으로 보면 변한 것은 아무것도 없다. 신앙을 갖기 전에 했던 일이나 지금이나 똑같은 것을 한다. 구체적으로 여러분이나 다른 사람들이나 같은 상황을 겪는다. 아무것도 달라지지 않았다. 하지만 동시에 모든 것이 달라졌다.

기적을 믿어도 필연적인 운명을 막을 수는 없을 것이다. 욥은 여전히 퇴비 더미에 앉아 있을 것이다. 어머니는 아이가 살아나게 해달라고 밤새 기도를 하지만 특별히 달라지는 것은 없다. 무언가가 갑자기 달라지는 기적은 없다. 욥은 한때 자신이 잃어버린 것이 언젠가 두 배로 되돌아올 것이라는 희망을 강하게 품어야 한다. 욥은 체념하며 지금의 삶을 포기해서는 절대로 안 된다. 체념하는 사람은 모든 것이 덧없다며 지레짐작한다. 현재 개인으로서 살아가는 것을 포기한다면 완전한 행복을 갈구해보아야 무슨 소용이 있겠는가. 아이를 땅에 묻은 어머니도 아이가 여전히 살아 있다고 있는 힘껏 믿어야 한다. 체념한 사람은 이런 말을 들려줄 것이다. “이 세상, 죽은 아이로 묶여 있는 사슬에서 벗어나요. 하늘서는 부모도, 아이도 없을 테니까요.” 스토아학파라면 이런 말을 들려줄 것이다. “아이를 잃었다고 생각하지 말고 돌려주었다고 생각해보세요. 아이는 원래 어머니의 것이 아니었잖아요.” 그렇다면 신자는 어떤 말을 들려줄까? “기운 내세요. 아이는 죽지 않았어요. 죽음이 승리한 것은 아니에요. 아이는 돌아올 겁니다.” 아무리 박식한 철학 이론도 이보다 더 나은 위로는 해주지 못할 것이다. 그렇기 때문에 종교 생활은 앞으로도 오랫동안 우리의 삶을 제대로 생각하는데 지침이 되는 유일한 영역으로 남아 있을 것이다.

### 키에르케고르의 생애

후대에 전해진 작품과 비교하면 키에르케고르의 생애는 평범한 나머지 실망스럽다는 평가를 종종 받는다. 인간의 삶을 바라보는 남다른 탁월함은 그의 글을 통해 엿볼 수 있다. 생각한 대로 살고 경험한 것을 전부 생각으로 승화시킨 철학자들은 흔하지 않은데 키에르케고르는 이러한 철학자에 속한다.

키에르케고르가 후대에 끼친 영향은 묘하다. 우선, 키에르케고르는 여전히 모든 실존주의 철학을 대표하는 인물로 남아 있다. 실제로 많은 철학자들이 실존주의 철학은 키에르케고르에게 빚을 지고 있다고 말한다. 카를 야스퍼스, 장 폴 사르트르, 마르틴 하이데거, 폴 리쾨르가 대표적이다. 그런데 칸트학파, 니체학파, 하이데거학파와 달리 키에르케고르학파를 내세우는 철학자는 없다. 비유하자면, 키에르케고르는 사촌들은 많았으나 정작 그의 유산을 직접 물려받은 사촌은 한 명도 없는 것과 같다. 왜 그럴까? 키에르케고르는 평범한 철학자가 아니었고 그럴 마음도 없었다. 파스칼과 비슷하다. 파스칼과 같은 이유로 키에르케고르도 철학의 이성을 상당히 불신한 나머지 독특한 철학자로 남았다. 너무나도 종교적이고 실천적이었으며 분노와 열정이 지나치게 넘쳤던 그였다.

### 옮긴이의 말

키에르케고르는 인간이 절망을 느끼는 것은 비정상이 아니고 오히려 실존적인 고민을 보여주는 것이라고 했다. 자신을 아는 사람이 자신을 되돌아보는 고통스러운 작업을 하기에 절망도 할 줄 안다. 키에르케고르의 철학을 분석한 이 책을 읽다 보면 우리가 얼마나 현대 소비사회에서 미디어를 통해 세뇌된 가치 때문에 ‘가짜’ 절망감에 빠져 있는지 깨닫게 된다.

키에르케고르는 ‘속물’을 비판한다. 키에르케고르가 말한 속물은 이상이라는 나침반 없이 현재 시스템에 순응하면서 살아가려는 사람이다.

절망하는 이유가 미디어, 소비사회가 은연중에 정해놓은 ‘획일적인 표준적인 삶(좋은 직장, 높은 연봉, 화려한 쇼핑, 언제든 떠나는 해외여행, 멋진 카페나 레스토랑에서 보내는 여유 등)’에 미치지 못해서인가? 키에르케고르가 ‘도덕’을 강조하는 이유는 고리타분하거나 독선적인 인간이 되라는 뜻이 아니다. 실제로 도덕은 자신이 지닌 차이점을 활용해 공동생활에 좋게 기여하라고, 동시에 자신이 남다른 면을 가졌다고 우월감에 젖지 말라고 가르친다. 개인의 개성을 남과 구별 짓는 도구로 교묘히 활용하는 현대 소비사회를 사는 우리가 한 번쯤 생각해보면 좋을 말이다.