---
title:  "비참한 날엔 스피노자 - 발타자르 토마스 저"
tags: [books]
last_updated: May 3, 2020
keywords: book, book review, spinoza, philosophy
summary: "모든 철학자에게는 두 명의 철학자가 있다. 자기 자신과 스피노자다. — 앙리 베르그송"
sidebar: wiki_sidebar
permalink: philosophy_spinoza.html
folder: books
---

## 스피노자의 대외적 평판

> 모든 철학자에게는 두 명의 철학자가 있다. 자기 자신과 스피노자다. — 앙리 베르그송

> 지적인 면에서 그보다 뛰어난 철학자들은 있지만, 윤리적인 면에서 그를 따라갈 철학자는 없다. ― 버트런드 러셀

> 철학자들의 왕, 신학으로부터 철학을 구출해 낸 철학의 그리스도. ― 질 들뢰즈

## 스피노자의 철학

> “철학자들은 우리를 갈등하게 만드는 정서를 인간의 결핍에 의해 생겨난 악이라 생각한다. 그렇기 때문에 철학자들은 정서를 비웃고 한탄하고 비난하게 된 것이다. 그리고 그들은 가장 도덕적으로 보이고 싶을 때 정서를 비하한다.”

이것이 인간 정념의 엇나감에 부딪혀 스피노자가 “비웃지도 슬퍼하지도 말고 다만 이해해야 한다”고 말한 까닭이다.

스피노자는 『정치론』을 다음과 같은 문구로 시작한다. 

> “사랑은 외부 원인에 대한 관념에 수반하는 기쁨이다.”(『에티카』, 3부, 정서에 대한 정의, 6)

스피노자는 『지성개선론』의 서두에서 다음과 같이 쓴다.   “우리와 지복과 비참함은 모두 오직 하나의 요소에 달려 있다. 즉 우리가 사랑하는 대상이 어떤 종류의 것인가에 달려 있는 것이다.”

사랑은 흔들리는 정서를 안정되게 잡아주는 닻이며 감정의 정글에서 우리가 기준을 삼는 나침반이다. 다만 그런 감정이 바닥으로 우리를 끌어당기는 닻일 수도 있고 오히려 길을 잃어버리게 만드는 나침반일 수도 있다. 따라서 무엇보다도 우리를 약하게 만드는 정서의 대상 대신에 올바른 대상을 선택하는 것이 중요해진다.

“사랑하는 대상만이 고통을 불러일으킨다. 사랑하는 것이 아니라면 그것이 사라진다 해도 슬픔을 느끼지 않을 것이고, 다른 이의 수중에 떨어졌다고 해도 질투하지 않을 것이다. 한마디로 말하자면 사랑하는 것이 아니라면 고통, 미움, 혼란도 생기지 않는다.”

“사랑받는 대상이 기뻐하고 있다는 이미지는 그 대상을 사랑하는 이의 정신의 노력을 증진시킨다. 즉 사랑하는 이의 기쁨의 정서를 강화한다. 사랑받는 이가 느끼는 기쁨이 더 클수록 사랑하는 이의 기쁨 또한 그렇게 더 커진다.”(『에티카』, 3부, 명제 21, 증명)

사랑은 우리 정서와 애착을 결정한다. 그런데 왜 이런 사랑이 우리의 인생 행로를 규정하는 것이자 타인에게 우리를 드러내는 방식인 것일까? 그 까닭은 근본적으로 우리가 욕망하는 존재라는 사실에 있다.

그것은 우리가 욕망이라는 것, 욕망 이외의 그 어떤 것도 아니라는 것을 의미한다. 그래서 스피노자는 다음과 같이 썼다.

“욕망을 어떤 정서에 따라 어떤 것을 하도록 만드는 것으로 여기는 한, 욕망은 인간의 본질 자체이다.”(『에티카』, 3부, 정서의 정의, 1)

“각 사물이 자기 존재 안에 머무르려는 노력은 그 사물의 현행적 본질일 뿐이다.”(『에티카』, 3부, 명제 7)  

욕망은 결핍이 아니라 바로 역량이다. 욕망은 우리가 실존 안에서 지속하고자 하는 노력이 가지는 힘, 즉 우리 역량을 말한다. 반대로 결핍은 이런 역량의 감소를 의미한다. 결핍은 우리 힘을 떨어뜨리고 욕망 또한 감소시킨다.

정신은 신체를 사유하고 신체는 정신을 실천한다

유물론에 의거한 철학은 영혼이 신체와 다른 것이 아니라고 선언한다. 영혼이란 근본적으로 오직 원자로 구성된 것이며 뉴런 조직이나 뇌 운동의 결과로 생겨난 것이다.

정신과 신체는 동전의 양면이 그러하듯 유일한 실재의 두 가지 측면일 뿐이다. 간단히 말해 우리는 유일한 하나의 실체에 접근하는 두 가지 방식을 가진 것이다. 영혼이나 신체는 그런 실재에 접근하거나 경험하게 하는 두 가지 방식이다.

“정신은 할 수 있는 한 신체의 활동 역량을 돕거나 증대시켜줄 것을 상상하고자 한다.”(『에티카』, 3부, 명제 7)

예를 들어 누군가와 연인 관계에 있을 때 우리는 마치 다른 존재가 되는 것처럼 느꼈다. 더욱 활기가 넘치고 의욕이 상실되는 경우는 더 줄어든다. 더 활기가 넘침으로써 우리는 미처 몰랐던 곳에 존재했던 힘을 끌어올려 사용하게 되었다. 그 관계가 시들해져서 사실 우리와 함께한 상대가 이제 기쁨이 아니라 슬픔을 가져다줄 때에도 우리는 계속 그 상대가 우리 역량을 증대시켜주는 기쁨의 원인이라는 믿음을 쉽게 버리지 않는다. 마침내 파국이 선언되고 혼자 남겨져도 이미 지나간 옛사랑에 대한 향수에 지나지 않을 그 상대, 즉 우리에게 기쁨을 주는 원인을 상상한다. 또는 우연히 만난 사람에게 동일한 감정과 욕망을 투사하는 것이다.

“그 어떤 것도 우연에 의해 기쁨, 슬픔, 욕망의 원인이 될 수 있다.”(『에티카』, 3부, 명제 15)

욕망은 언제나 공포와 연결되어 있다. 우리는 실현되지 않을까 봐 두려워하는 어떤 것을 더 많이 욕망한다. 그때 우리는 그 흐름 사이에서 흔들린다. 그것은 동전의 양면이다. 한 사람이 불러일으키는 사랑과 두려움 사이의 균열 때문에 그에 대해 우리가 갖는 정서는 사랑과 미움을 오고 간다.

“자신이 사랑하거나 미워하는 것을 타인이 수긍하게끔 만들고자 들이는 노력은 명예욕이다. 여기에서 모든 사람은 자연적으로 타인이 자신의 기질에 따라 살기를 바라게 된다는 것이 귀결된다. 그리고 이것은 모두가 원하는 것이다. 따라서 사람들은 서로 장애가 된다. 모두 사랑과 칭찬을 원하기에 그들은 서로 미워하게 된다.”(『에티카』, 3부, 명제 31, 보충)

우리의 사랑은 독재자의 모습을 가지고 있다. 사랑받는 이에게 사랑해줄 것을 요구하고 그렇지 않을 때 미워할 것이라고 협박한다. 우리가 미움의 상호성을 생각할 때도 똑같은 일이 벌어진다.

“사랑하는 대상에 대해 미움을 가지기 시작해 결국 그 사랑이 전부 사라진다면 (동일한 원인에서) 전혀 사랑하지 않았을 경우보다 더 많이 미워하게 될 것이고, 전에 그 사랑이 컸다면 그것에 비례해 미워하게 될 것이다.”(『에티카』, 3부, 명제 38)

스피노자에게 종교적 소외의 구조는 정서적 소외의 구조와 거의 유사하다. 유약하고 겁이 많을뿐더러 넘치는 정서로 흔들리기 때문에 종교적 인간은 자신의 환상을 포기할 수 없다. 분명 각종 종교가 종교적 인간에게 거래를 제안하는 완벽하게 불가능한 욕망, 거의 제정신이 아닌 욕망이 있다.

최근의 신경생리학 연구는 스피노자가 주장하는 이런 요점을 지지해준다. 인간의 뉴런 운동에 대한 연구는 인간의 ‘판단’ 문제를 다룬다. 벤저민 리벳은 판단의 원인은 사실 의지가 아니라 신경 전달 물질의 변화이며, 신경 전달 물질의 변화가 일어난 다음 0.5초에서 1초가 지난 후에야 그런 변화를 정신이 의식한다는 사실을 보여주었다. 진정한 결정은 우리가 의식하기 전에 이루어진다. 즉 그것은 우리가 원하든 원하지 않든 그 여부와 무관하게 이루어지는 것이다.

“단지 자신의 행동은 인식하지만 그 행동을 결정한 원인을 모르는 것에서 이루어진 것이다. 그러므로 그런 자유의 관념은 그들의 행위를 결정하는 그 어떤 원인도 알지 못한다는 것에서 성립한 것이다. 그들이 인간 행위는 의지에 의존한다고 말하더라도 그것은 그들이 행위의 원인에 대해 아무런 관념도 가지지 않은 채 하는 말에 불과하기 때문이다. 그들은 의지가 무엇이며 그 의지가 어떻게 신체를 움직이는지 알지 못한다. 그들은 그것에 무지하지만 그것을 안다고 잘난 척하면서 본부를 차지하고 그곳에 머무는 영혼을 발명해낸다. 그리고 그런 모습은 조소와 혐오감을 불러일으킨다.”(『에티카』, 2부, 정리 35, 주석)  

스피노자는 오직 신만을 진정 자유로운 존재로 생각했다. 스피노자는 다음과 같이 주장한다. 신조차도 그가 원하는 대로 이 세계를 창조하는 자유를 가지고 있지 않다. 신조차도 자의적 자유를 행사하는 존재가 아닌 것이다. 그러나 스피노자와 달리 우리는 신이 이 세계와는 전혀 다른 세계를 창조할 수 있을 것이라고 생각하기를 좋아한다. 신은 아담이 금지된 과일을 먹지 못하게 하고 낙원에서 아담을 추방하지 않을 수 있었다. 신은 유다의 배반을 막을 수 있었으며 십자가에 매달린 예수의 소원을 들어줄 수 있었다. 신은 쇼아나 리스본의 지진을 막을 수 있었던 것이다. 신이 그렇게 하지 않았던 까닭은 바로 그렇게 하지 않는 것을 신 자신이 원했기 때문이다. 신은 인간의 운명을 결정하고 아담에 대한 처벌과 추방을 의도했다. 따라서 우리는 이런 사건이 의미를 가지고 있음에 틀림없다는 결론을 내린다. 이런 사건은 신이 인간에게 전달하기를 원한 메시지가 되어야 하는 것이다

### 자신을 바꾸려 하지 말고 환경을 바꿔라

발전하기를 원한다면 다른 것으로 변화되길 원하지 않아야 한다. 우리 자신에 대한 견해를 바꿀 수는 있다. 그러나 우리 자신을 바꿀 수는 없다. 앞서 살펴본 대로 선택의 관념은 우리 자신이 아닌 다른 것이 되기를 원한다는 관념을 함축한다. 우리 행위는 필연성의 표현이며 따라서 필연적으로 우리 자신과 우리가 생각하는 것, 감각, 개인사에서 비롯된 것이다.

자발성의 관념은 우리의 것이 아닌 욕망을 가질 수 있다고 믿게 한다. 그리고 우리 자신의 욕망에 맞서 싸울 수 있는 척하게끔 이끌어간다. 그런 싸움에서 우리의 자발성(그리고 자발적 선택의 관념이 주장하는 모든 가치)과 욕망이 모두 동시에 반드시 패배한다. 승자는 없다. 스피노자에게 욕망은 “계속해서 실존하려는 노력”이며 그와 동시에 “인간의 본질이다.” 따라서 의지와 욕망의 싸움이란 인간이 자기 자신을 상대로 싸운다는 말이 된다.

구원으로 가는 길은 필연성의 인식을 통해 그 필연성에 대한 진정한 사랑으로 우리 자신을 인도하는 것에 있다고 스피노자는 주장한다.

생각은 행동이다 따라서 우리가 사유와 행위를 구분하는 것은 틀렸다. 관념은 행위와 이어져 있으며 진정한 관념, 명료한 관념은 필연적으로 적합한 행위와 관계를 맺는다

> “의지와 지성은 동일한 것이다.”(『에티카』, 2부, 명제 49, 보충)

> “누군가 판단을 미루고 있다고 우리가 말할 때 그것은 그가 적합한 방식으로 사물을 지각하지 않는다고 말하는 것 이외의 다른 것이 아니다. 판단의 보류는 사실 지각이지 자유로운 의지가 아니다.”(『에티카』, 21부, 명제 44, 주석)

적합한 관념을 가지지 않았을 때 우리는 자유롭게 행동하는 것이 아니며 적합한 관념을 가질 때 행동하지 않을 수 없다. 우유부단, 특정 행위를 선택하지 않는 행위라고 비난하는 것의 원인은 의지가 아니라 우리의 인식 상태인 것이다.

인간에게 자유의지가 없다는 것을 받아들이는 데에는 세 가지 종류의 이로움이 있다. 우선 굴욕의 유독한 가시를 뽑아낼 수 있다. 누군가 분명한 의도를 가지고 우리에게 잘못을 가한 것이 아니란 사실을 이해할 수 있게 되기 때문이다. 적어도 그의 행동은 우리가 생각하는 것만큼 의도적인 것은 아니다. 그리고 우리는 이례적이고 능히 피할 수 있었던 것보다는 필연적이며 어쩔 수 없었던 것에 대해 훨씬 더 관대하다. 만물의 필연성에 대한 고찰은 불안과 분노를 가라앉혀준다. 마지막으로 각각의 사건과 사람들을 셀 수 없이 많은 조건의 결과로 봄으로써 감정은 점점 희석된다. 즉 이제 하나의 사건이나 단 한 사람에 초점을 맞추지 않으면서 정서는 안정을 찾는다.

“정신은, 그것이 만물을 필연적인 것으로 이해하는 한, 정서에 대해 더 큰 역량을 가진다. 달리 말해 덜 영향을 받는다.”(『에티카』, 5부, 명제 6)

“음악은 우울증 환자에게는 선한 것이고 절망한 사람에게는 악한 것이다. 그리고 귀머거리에게는 선하지도 악하지도 않다.”(『에티카』, 4부, 서문)

“사람들이 자유롭게 태어났다면, 또는 자유롭게 살아가는 한 선과 악에 관한 어떤 개념도 만들지 않았을 것이다.”(『에티카』, 4부, 명제 43)

“자유로운 사람은 죽음에 대해서는 조금도 생각하지 않는다. 그의 지혜는 죽음이 아니라 오직 삶에 대해 성찰한다.”(『에티카』, 4부, 명제 67)

죽음은 어떤 것을 이용해도 좋은 것으로 만들 수 없고 죽음에 대한 어떤 인식도 포착할 수 없다. 그것에서 우리를 보호하려면 죽음에 대해 숙고할 것이 아니라 삶에 대해 숙고해야 한다. 죽음은 한구석에 치워두고 삶에 대해 성찰하는 철학을 해야 한다.

1. ‌“우리에게 유용하다고 확실히 알고 있는 것을 선이라고 나는 이해한다.”
2. ‌“우리가 선을 얻는 것을 방해하는 것으로 확실히 알고 있는 것을 악이라고 나는 이해한다.”(『에티카』, 4부, 정의)

예컨대 우울이 그러하듯이 존재 그 자체의 충만함을 느끼지 못하도록 막는 것, 그런 기쁨을 경험하는 일을 막는 것은 무엇인가? 그것은 우리가 도달할 수 없다고 느끼는 완전함의 모델에 끝없이 자신을 비교하는 경향이다. 완전함이라는 추상적이고 공허한 관념은 문자 그대로 우리 자신으로 존재하는 것을 방해한다.

“실재와 완전함에 대해 나는 양자가 동일한 것이라고 생각한다.”(『에티카』, 2부, 정의 6)

“덕과 역량에 대해 나는 양자가 동일한 것이라고 이해한다.”(『에티카』, 4부, 정의 8)

우리는 더 능동적인 존재가 될수록 더 큰 기쁨을 느낀다. 그리고 더 기쁠수록 더 많이 능동적으로 행동할 수 있게 된다. 그렇게 함으로써 악의 원환에서 벗어나 덕의 원환으로 들어갈 수 있는 것이다.

“우리가 쾌락을 절제할 수 있기 때문에 지복을 누릴 수 있는 것이 아니다. 이와 반대로 우리가 지복을 누리기 때문에 쾌락을 절제할 수 있는 것이다.”

“무지한 자는 외부 원인에 따라 여러 가지 방식으로 동요한다. 그는 결코 영원의 참다운 만족을 얻지 못한다. 그 자신, 신, 사물을 거의 알지 못하며 흔들림의 삶을 살아간다. 따라서 외부 원인이 사라지면 그의 존재 또한 중단된다.”

스피노자는 매우 단순한 진리를 들어 그런 진부한 말을 논박한다. 우리는 오직 더 큰 욕망에 의해서만 욕망을 억제할 수 있을 뿐이다. 이상이 그 자체로 욕망이 아니라면, 그리고 그것에 따른 우리 행위가 기쁨을 주지 못한다면 이성은 사실상 우리 행동을 바꾸는 데 다만 무력할 뿐이다. 반대로 이런 이성은 오히려 우리 태도를 악화시킬 뿐이다. 우리가 이성적인 존재가 되기 위해 기울이는 노력이 기쁨을 불러일으키지 못하고 다만 우리를 좌절하게 하고 예민하게 만들 뿐이라면 그에 대한 반동으로 우리는 오히려 싸워 물리쳐야만 하는 중독 대상에 더 몰두하게 된다. 이성적인 존재가 되기 위한 노력이 결국에는 슬픔을 불러일으킨다면 그것은 맞서 싸우고 있는 악보다 우리가 약하다는 것을 말해준다. 그런 노력이 설사 행복을 가져다줄지라도 그런 행복은 일시적인 것이며 진정한 행복이 아닌 것이다. 이는 우리에게 그 이상의 것이 필요하다는 사실을 말해준다.

우리가 지닌 악과 싸우거나 판단하지 말고 그 악과 대면해야 한다. 스피노자와 함께 부정적 감정, 유약함, 악을 선으로 바꿀 수 있는 것은 인식이라는 사실을 믿어보라. 적합한 인식은 정념, 즉 수동적 정서를 능동적 정서로, 악을 덕으로, 유약함을 강인함으로 바꿀 수 있다는 사실에 기대를 걸어보자.

겉으로 드러나지 않을 뿐 한 조각 기쁨을 그 안에 숨기지 않은 슬픔이란 존재하지 않는다.

사물을 진정으로 안다는 것, 즉 적합하게 안다는 것은 그 대상을 어떻게 다룰지, 대상의 자극에 어떻게 대응할지, 대상을 어떻게 포용할지를 안다는 말이다.

진정한 앎은 우리 자신의 진정한 본성과 해당 사물의 적합한 관계를 아는 것이다.

겉으로 드러나지 않을 뿐 한 조각 기쁨을 그 안에 숨기지 않은 슬픔이란 존재하지 않는다. 따라서 우리의 수동성을 탐구할 때 우리는 언제나 무엇보다도 그 슬픔 안에 숨어 있는 기쁨을 규정하기 위해 노력해야 한다.

스피노자는 정신과 신체의 평행론 안에서 꽤 멀리 나아갔다. 우리를 구원하는 관념은 정신과 신체에 동일하게 의존한다.

“더 많은 사물에 적합한 신체를 가진 이는 그만큼의 영원한 부분을 가진 정신을 소유한다.”(『에티카』, 5부, 명제 34)

슬픔을 변형시키려면 슬픔에 대한 인식이 필요하다.

우리는 또한 가능한 슬픔을 줄이고 더 많은 기쁨을 불러일으키는 데 적합한 방식으로 외부 조건, 환경을 변형시켜야 한다. 이때 인간의 요구에 맞게 외부 조건, 환경을 바꿀 수 있는 기술의 역할이 그 한 축을 담당할 것이다. 그러나 그 이전에 기쁨, 자유, 영원 안에서 누리는 삶을 가능하게 해줄 정치의 역할이 요청된다.

“개개의 인간이 자신에게 유익한 것을 가장 많이 추구할 때 인간은 서로 유익하다.”(『에티카』, 4부, 명제 35, 보충 2)  

### 서로 사랑하고 함께 진리를 추구하라

으뜸가는 원칙은 언제나 미움에 사랑으로 응답하는 것이다. 타인이 우리에게 가하는 분노, 경멸, 시기 등의 슬픈 정서에 다른 슬픔의 정서, 다른 미움의 형식으로 응답한다면 우리는 더 큰 슬픔에 잠기게 되고 타인을 한층 더 미워하게 될 것이다. 우리가 기쁨을 누리는 사람들 사이에서 살기를 원하는 것과 같이 사랑을 통해 그들에게 기쁨을 주면서 타인에 대한 미움의 슬픔을 약화시키려고 노력해야 한다.

두 번째 원칙은 사람들과 일치되는 가운데 진리의 역할을 인지하는 것이다.

진리는 모든 이에게 공통되는 것이자 모두가 공유할 수 있는 것으로 정의할 수 있다. 따라서 모든 사람이 잘 이해할 수 있고 수용할 수 있도록 조화로운 진리를 추구하는 것이 필요하다.

스피노자가 말한 명예욕과 경건함 사이에는 어떤 차이가 존재하는가? 명예욕은 자기 자신의 취향, 주장, 사랑에 맞춰 다른 사람들이 살아가도록 강제하기를 원하는 것을 말한다. 경건함은 탐구된 진리를 다른 사람들과 함께 나누는 것을 말한다. 그런데 이것들은 그 근본에서는 동일한 욕망 아닌가?

첫 번째 차이는 명예욕의 동기는 슬픔이고 경건함의 동기는 기쁨이라는 점에 있다.

불확실함은 우리를 고통스럽게 한다. 선하게 살아갈 수 있는 방법과 견해의 올바름에 대한 확신을 가지지 못하기 때문에 다른 사람들 또한 우리와 같은 방식으로 살아가는가를 확인함으로써 우리가 옳다는 사실을 끊임없이 확인받고자 하는 것이다.

그러나 경건함이 낳는 것은 이와 전혀 다르다. 진리에 대한 인식이 우리에게 기쁨을 주기 때문에 우리는 그 기쁨을 타인과 나누고 싶어 하며 이것이 바로 경건함이다.

명예욕은 무지와 혼돈의 산물이다. 사실상 우리가 사랑하는 것을 참되게 알지 못하기 때문에 타인들과 동일한 것을 사랑함으로써 사랑의 진실성을 타인들이 확고하게 증명해주기를 바라는 것이다. 이에 반해 경건함은 단지 우리 자신과 세계에 대해 가지는 통찰력에 의해 생겨나는 것이다.

“우리의 모든 행위는 수동 정서에 의해 결정될 수 있다. 그러나 동일한 행위를 수동 정서가 아닌 이성에 따라 할 수 있다.”(『에티카』, 4부, 명제 59)

명예의 악용과 세계의 공허함에 대해 가장 크게 외치는 사람이 사실 가장 열렬히 명예를 갈망하는 자라는 것은 명확하다.

이성으로 욕망을 비난하고 덕과 악을 서로 상반되는 것으로 여기기보다는 언제나 악 안에서 덕을, 욕망에서 이성을 보아야 한다. 악은 결국 슬픔 그 자체이기 때문이다. 슬픔은 우리를 무력하게 하고 좌절감에 쌓여 행동하게 한다. 의지의 힘으로 욕망을 좌우할수록 욕망은 더욱 격앙되고 우리 자신을 통제하는 것이 더욱 어려워진다. 반대로 욕망을 이해할수록, 욕망을 촉발시키는 기쁨의 부분을 증대시킬수록 우리 자신을 더 잘 통제할 수 있게 된다. 기쁨은 우리에게 그런 힘을 주기 때문이다.

“돈, 명예, 쾌락은 다른 목적을 위한 수단이 아니라 그 자체가 목적인 한 오직 해로운 것일 뿐이다. 반대로 그것을 수단으로 추구하며 어떤 수준을 넘어서지 않는다면 욕망은 해로운 것과는 거리가 멀어진다. 그것은 오히려 바람직한 목적을 성취하는 데 크게 기여하며 우리는 이 사실을 우리 시대에서 목격하고 있다.”

“사실 무신론은 도를 넘어 부유함과 명예를 좇는 태도를 말하는 것이다. 나를 알고 있는 사람들이 잘 알고 있듯 나는 언제나 이런 것들을 경시해왔다.”(오스탱에게 보낸 편지)

우리가 신에 대해 갖는 이런 이미지는 전혀 서로 정합적이지 않다. 신이 전능한 동시에 무한하게 선하다면서 어떻게 악을 인내할 수 있는가? 악이 존재한다면 이것은 신의 역량이 어떻든 간에 그 역량은 자신의 무한하게 선한 의지를 현실화하기에는 불충분한 것임을 보여주는 것은 아닌가? 그렇지 않다고 신이 여전히 완전한 역량을 가지고 있다면 선과 마찬가지로 악도 동일하게 행하기를 원한다는 것일까? 신에 대한 우리의 비정합적인 관념을 여전히 견지하려면 선하지만 무능한 신이나 전능하지만 선하지 않은 신, 둘 중의 하나를 선택해야 한다.

‘신은 무한하다’는 기독교인, 유대교인, 이슬람교도가 모두 받아들이는 근본적인 믿음 중 하나이며 스피노자가 사용한 공리 중의 하나이기도 하다. 그런데 이것이 진정으로 의미하는 것은 무엇인가? 신이 무한하다면 그는 결코 자신의 바깥에 존재할 수 없다. 즉 신 밖에 존재하는 모든 것(신이 포기한 세계, 악한 것, 신성하지 못한 창조물)은 신성한 신의 본성을 제한할 것이고 이는 곧 신이 무한하지 않다는 결론의 증거가 될 것이다. 스피노자는 따라서 다음과 같은 결론에 도달한다. 다시 말해 신의 무한성은 신성한 신의 본성에는 존재하는 모든 것이 다 포함되어 있다는 사실을 함축한다. 존재하는 것은 그것이 무엇이든 무의미하고 미미한 것조차도 무한하고 제약이 전혀 없는 신의 일부이다. 당신, 나, 지푸라기, 흘러가는 구름 등 존재하는 모든 것은 신의 본성의 집합을 조화롭게 구성하는 요소인 것이다.

그들은 신이 인간에게 복종을 요구하고 희생을 역설하고 순결을 원하고 법을 선포하고 인간을 심판한다고 말한다. 그러나 요청하고 요구하는 신은 기껏해야 인간이 자신을 따르도록 만들 수는 없는 신에 불과한 것이고 결국 그것은 신이 전능하지 못하다는 것을 의미할 뿐이다. 그것은 신이 아니다. 신은 전능하다. 전능하기 때문에 아무것도 요구하지 않으며 어떤 것도 부족하지 않고 다른 것을 필요로 하지 않을뿐더러 욕망하지도 않는다.

완전함과 실재성이라는 두 단어가 동일한 것의 다른 표현이며 이는 동전의 양면과 같은 것

우리에게 불완전한 것으로 보이는 세계는 모든 것이 실재적인 것이라는 점에서 역시 완전하다. 신성한 힘이 만들어내는 것을 드러내는 본원적 실재성을 가지고 있다는 점에서 보자면 인간 가운데 가장 유약하고 가장 비합리적이며 가장 위험한 사람들도 또한 동일하게 완전하다. 따라서 술 중독자, 광인, 어리석은 자, 반사회적인 이들조차 신은 비난하지 않는다.

### 그 어떤 보답도 기대하지 않은 채 신을 사랑하고 이 세계를 사랑하라

신이 그의 다른 창조물보다 더 우리를 사랑할 그 어떤 이유도 없다. 그리고 신이 우주의 또 다른 상황에 비해 우리 사정을 더 생각해줄 까닭도 없다. 존재하는 것에 대한 그의 사랑은 자신에 대한 신의 사랑과 다를 것이 없기 때문이다. 신은 인간을 그 자신의 일부, 전체의 일부로서 사랑한다. 그것은 아마도 우리가 신체의 각 부분에 신경을 쓰는 것과 같을 것이다.

우리는 신을 사랑할 것이다. 다시 말해 우리는 자연과 존재하는 모든 것을 사랑할 것이다.

“영원하고 무한한 것에 대한 활기찬 사랑은 그 어떤 슬픔도 찾아볼 수 없는 기쁨, 순수한 기쁨으로 정신을 만족시킨다”

스피노자는 이해를 세 가지 수준으로 나눈다. 앎에는 세 가지 종류가 있다.

첫 번째 앎은 가장 인위적일뿐더러 결코 참된 인식을 막는 장애를 없애지 못한다. 우리는 습관적으로 사물이 드러내는 양상 가운데 서로 가장 유사한 것을 관찰한다. 즉 개는 물어뜯고, 독일인은 맥주를 마시며, 젊은이는 무책임하다. 그런 것에서 출발해 우리는 조잡한 보편적인 관념을 만든다. 그리고 그로부터 본래 우리가 겪는 경험과 사물의 외부에 있으며 텅 빈 껍데기에 불과한 가장 단순한 단어를 추론하기 시작한다. 그런 인식의 형태를 통해 ‘인간’, ‘여자’, ‘선’, ‘악’ 등의 일반적이고 보편적인 단어를 사용하기 시작하면 우리는 그 언어가 만들어내는 환상의 희생양이 된다

그런 단어를 통해 그렇게 보편적인 것이 실재와 대응한다고 믿게 된다. 그런데 사실 ‘일반적인 여자’는 ‘일반적인 남자’만큼이나 이 세계에 존재하지 않는다는 사실을 우리는 알고 있다. ‘선’과 ‘악’도 마찬가지다. 이런 인식의 첫 번째 형식은 추상적이며 헛되고 초라한 것이다. 그런 인식은 참된 실재가 아니라 단어만을 제공할 뿐이다.

두 번째 종류의 인식
사물이 서로 공유하는 것을 통해 사물을 이해할 수 있다

공통 개념은 우리와 사물이 공유하는 속성과 관련이 있다. 우리와 사물의 공통점에 대한 경험은 이미 정서적 경험이다. 즉 우리는 우주 안에 홀로 존재하는 것이 아니다. 우리가 다른 수다한 사물과 나누는 공통된 점이 우리로 하여금 사물의 조화를 느끼게 해준다. 그런 인식은 정신이 만드는 것일 뿐 아니라 신체가 겪는 경험이기도 하다. 즉 조화로운 자연과 공통되는 속성을 경험하는 것이다.

시인 또한 자연의 사물에 대해 느끼는 공통성에서 출발해서 시적 은유를 구축한다. 꾀꼬리의 지저귐 안에서 기쁨을, 부엉이의 울음 안에서 우수를, 화산의 폭발과 여름에 쏟아지는 세찬 폭우에서 우리가 가진 에너지를 재인식할 수 있다. 시적 은유는 단순한 언어의 기교가 아니다. 우리를 자연과 연결시켜주는 참된 공명의 표현이 시적 은유이다.

우리는 또한 태양을 향해 온몸을 쭉 펴는 고양이의 쾌감에서, 바람에 떨어지는 낙엽의 방황에서, 참나무의 기운에서, 폭우가 치기 전 컴컴한 하늘의 불안한 변화에서 우리 자신의 일부를 재인식한다. 그때 우리가 신의 일부이듯 자연의 일부라는 것을 느낀다.

우리는 다른 사물과 닮은 것만큼이나 그것과 다르다. 우리가 다른 사물과 함께 공유하는 것만을 이해할 수 있다는 것은 오류다. 두 번째 종류의 인식은 아직은 불완전하다. 즉 두 번째 인식은 세 번째 종류의 인식, 즉 각 사물의 독특성에 대한 직관적 포착으로 이어진다.

우리와 다른 사물이 공유하는 공통점을 파악하면서 우리는 우리와 그것을 구분할 수 있게 해주는 다른 점을 이해하며 이때 모든 것은 우리 자신과 마찬가지로 저마다 유일하다.

“우리가 개개의 사물의 독특성에 대해 더 많이 이해할수록 신에 대해서도 더 많이 인식하게 된다.”(『에티카』, 5부, 명제 24)

우리는 우리 자신이 아닌 다른 것이 될 수 없었다. 우리가 세계에 대해 더 많이 이해할수록 우리 자신에 대해 더 많이 이해하게 된다. 그리고 우리 자신의 현재 모습을 가로질러 신을 더 많이 사랑할 수 있다.

우리를 넘어서는 전체의 부분과 마찬가지로 우리 자신에 대한 관념 또한 전체의 부분이다. 우리보다 훨씬 더 보잘것없이 미미한 것 또한 그러하지만 우리 자신에 대한 관념 또한 절대적으로 본질적이고 대체 불가능하다. 우리 자신이 바로 인생이 헛된 것이 아님을 입증한다. 이것은 또한 우리가 잠시 동안 머물다 떠나는 존재일지라도 우리가 그 일부로 참여한 전체는 영원하다는 것을 증명해준다. 신에 대한 지적인 사랑에 대한 경험은 따라서 우리가 영원한 것의 일부임을 발견하게 해주는 경험이기도 한 것이다.

인간은 불안감을 느낀다. 그리고 이 불안감은 때로 죽음으로 몰고갈 정도로 인간을 괴롭힌다. 여러 종교는 이 불안감을 없애고자 노력해왔다. 영원한 삶은 여러 종교가 사람들에게 요구하는 다양한 헌신에 대한 보상으로 자주 제시하는 대가이다.

“그들은 경건과 신앙심, 절대적으로 말해 영혼의 힘에 관련되어 있는 모든 것을 짐이라고 여긴다. 그들은 사후에 경건함과 신앙에 충실했던 예속의 대가를 받기를 희망한다. 이런 희망뿐 아니라 무엇보다도 사후에 무서운 고통으로 처벌받으리라는 공포가 그들의 영혼의 무능력과 연약함에 비례해 그들로 하여금 신의 법칙의 명령에 따라 살게 한다. 만일 이런 희망과 공포가 없었더라면 반대로 정신은 신체와 함께 소멸한다고 믿고, 그렇게 경건함과 신앙심의 부담에 짓눌린 불행한 사람들이 사후의 삶 같은 것은 없다고 믿게 된다면 그들은 오히려 모든 것을 쾌락에 따라 처리하고 자신의 힘에 따르기보다는 운명에 자신을 맡기려고 들 것이다. 이런 사실은 좋은 음식으로는 신체를 영원히 보존할 수 없다고 믿기 때문에 오히려 독이나 이와 비슷한 음식을 마음껏 먹기를 희망하거나 정신의 영원성을 믿지 않기 때문에 이성을 잃고 제 멋대로 살아가는 편이 낫다고 생각하는 것과 동일하게 내게는 매우 부당한 것으로 보인다. 이것은 검토할 가치가 없을 정도로 부당하다.”(『에티카』, 5부, 명제 41, 주석)  

“인간의 정신은 결코 신체와 함께 완전하게 파괴되지 않는다. 정신 안의 어떤 것은 영원히 존속한다.”(『에티카』, 5부, 명제 23)  

우리를 전체의 부분으로, 신성한 퍼즐의 한 조각으로 인식할 때 바로 우리는 영원성을 지각한다. 우리의 실존이 신성한 우주의 영원성에 참여한다면 그것은 또한 분명히 어떤 측면에서는 영원한 것이 틀림없다. 우리가 참여하고 있는 그 전체가 죽음과 함께 사라지는 것이 아니라면 우리는 최소한 실존의 관념은 그 죽음에 의해 영향받지 않으리란 것을 알게 된다.

“그러나 이런저런 인간 신체의 본질을 영원의 상 아래에서 표현하는 관념이 신 안에 필연적으로 있다.”(『에티카』, 5부, 명제 22)  

“우리는 우리가 영원하다는 것을 경험하고 느낀다.”(『에티카』, 5부, 명제 23, 주석)  

스피노자는 다음과 같이 『에티카』를 끝낸다.

“내가 인도한 이런 길은 발견하기가 매우 어렵다. 그러나 발견할 수 없는 것은 아니다. 이 길은 매우 어렵고 보기 드물게 발견되는 것임에는 분명하다. 그러나 큰 힘을 들이지 않고 발견할 수 있고 그 길이 어렵지도 보기 드물지도 않다면 누가 일부러 힘을 들여 이 일을 하려고 하겠는가?”

우리는 각자 안에 있는 신성한 암시와 같은 영원성의 순간을 살아갈 것이다. 이를 위해 탐구하는 과정은 힘들고 시간이 많이 걸린다. 그러나 그 과정에서 우리는 이 세계와 우리 자신에 대한 지복을 발견할 수 있다. 이 과정에서 우리 자신을 사랑하고 삶을 사랑할 수 있는 것이다. 기쁨을 불러일으키는 인식은 슬픈 정서를 기쁜 정서로 바꿀 수 있다. 그 길을 막는 장애 또한 기쁨의 일부가 될 수 있다.

### 스피노자의 생애  

1656년 스피노자는 암스테르담의 유대인 공동체에서 파문을 당했다. 지금도 그가 왜 파문을 당해 다른 유대인들과 일절 접촉할 수 없게 되었는지 그 이유는 정확히 알 수 없다. 그러나 그가 24세의 나이로 파문을 당한 그 시기 이전에 이미 그의 주장이 유대교의 교리와 강력하게 배리되었던 것으로 보인다. 그의 파문과 관련한 증언 자료에 따르면 스피노자는 스스로 “신은 철학적으로만 존재하며 따라서 유대교의 율법은 틀렸다. 정신은 신체와 함께 소멸하기 때문에 신앙은 쓸모 없는 것이다”라고 주장한 사실을 인정했다. 파문식이 매우 무시무시한 의식과 함께 진행되었다는 것만은 분명하다. 그러니까 이 파문식에서 피가 담긴 대야 안에 검은 초를 밝힌 다음 그 불을 꺼버리는 의식이 진행되었다는 기록이 남아 있다. 그러나 무엇보다도 스피노자를 파문하고 저주하는 글만큼 난폭한 것은 찾아보기 힘들다.

“마하마드의 지도자들은 우리가 선언하는 그 순간부터 스피노자를 파문하고 이스라엘 백성 안에서 쫓아내기로 결정했다. 천사와 현자들의 판단에 힘입어 신과 신성한 공동체의 승인을 받아 631개의 계명이 쓰여 있는 이 신성한 두루마기 앞에서 우리는 바루흐 데 스피노자를 파문하고 저주하고 비난한다. (……) 그는 낮에 저주받을 것이고 밤에 저주받을 것이다. 그는 잠들 때 저주받고 깨어날 때 저주받을 것이다. (……) 이 책에 적힌 모든 저주가 그에게 덮쳐질 것이다. 그리고 하나님이 그의 이름을 하늘 아래에서 지울 것이다. 이 율법 책에 쓰여 있는 모든 저주로 하나님이 이스라엘의 모든 부족과 악에 빠진 그를 떼어놓을 것이다. (……) 스피노자와는 아무도 친교를 맺어서는 안 되며 편지를 써서도 말을 해서도 안 된다. 아무도 그에게 친절을 베풀어서는 안 되며 그와 4큐브 이내의 거리에 함께 있을 수 없다. 아무도 그와 같은 지붕 아래에서 머물 수 없으며 그가 쓴 글은 아무도 읽어서는 안 된다.”

파문으로 가족 관계도 손상을 입었다.

그는 1663년에 『데카르트 철학의 원리』을 출판했다. 그의 두 번째 책은 『신학정치론』이며 익명으로 출간되었다. 그러나 이 책이 불러일으킨 적대감과 뒤이은 금서 조치에 의해 스피노자는 자신이 평생에 걸쳐 연구한 내용을 실은 책, 즉 『에티카』의 출판을 망설이게 되었다. 그러나 지식인 그룹과 네덜란드의 진보주의자들 사이에서 그의 명성은 빠르게 퍼져나갔으며 그 명성은 그가 살아 있는 동안 지속되었다. 스피노자는 수많은 과학자, 철학자, 신학자, 정치적 활동가와 편지를 주고받았다. 철학자 라이프니츠가 독일에서 스피노자를 만나기 위해 네덜란드를 방문했을 정도였다.

스피노자는 예의 바른 자, 겸손한 자, 현자의 모범이 될 수 있는 철학자의 삶을 살았다. 스피노자를 좋지 않게 평가했던 피에르 베일도 자신의 사전에서 다음과 같이 쓴다.

“스피노자와 이런저런 친분을 가졌던 사람들과 은거를 한 이후 한동안 그가 살았던 마을의 농부들은 모두 입을 모아 다음과 같이 말한다. 스피노자는 정직하게 거래했고 다정했으며 충직하고 앞에 나서지 않았다. 그리고 관습적 규칙을 충실하게 따랐다. 그것은 이상한 일이다. 그 사람들이 비록 교회의 율법을 충실히 따랐던 이들이긴 하지만 스피노자가 그토록 순박하게 살았던 이들에게 감탄을 불러일으킬 필요는 없었을 것이다.”

스피노자의 삶은 위선적 도덕보다 엄정한 논리가 우월하다는 것을 증명한 것이다

영국 철학자 버트런드 러셀은 다음과 같이 결론내린다.

“스피노자는 모든 위대한 철학자 중에서 가장 고귀하고 가장 사랑받을 만하다. 지성의 관점에서 과연 그를 뛰어넘은 철학자가 있다면 아마도 그는 도덕의 관점에서도 역시 이 세계에서 가장 우월할 것이다. 따라서 그가 살아 있을 때는 물론이거니와 사후 몇백 년 동안 무시무시한 악의 인간으로 여겨졌던 것은 논리적으로 지당한 결론이다.”

『에티카』(베르나르 포트라Bernard Pautrat 옮김, Seuil, 1999) 『에티카』는 스피노자가 쓴 걸작이다. 이 책은 그의 전체 철학을 보여주고 발전시키고 설명하고 정의한 책이다. 설득력 있는 논의를 위해 스피노자는 기하학적 질서에 따라 자신의 논지를 펼친다. 즉 수학적 증명의 과정을 본떠 각각의 명제는 선행하는 명제에서 연역된다.

그는 사랑, 환희, 분노, 우울, 공포, 희망 등의 정서가 이성과 따로 존재하는 것이 아니라고 주장한다. 그가 보기에 우리 인간 세상을 정서와 분리해 이야기하는 것은 언어도단이다. 인간 세상은 정서의 세계다. 기쁨의 정서가 없다면 이성은 아무런 힘도 발휘하지 못한다. 정서 없는 이성은 다만 그림 속의 사자 같은 것일 뿐이다. 정서가 없다면 인간은 이성만으로 그 어느 것도 선택할 수 없고 어떤 행위도 할 수 없는 것이다.

사람들은 인간이 동물과 다른 것은 인간이 자신의 의지로 삶의 조건과는 무관하게 삶의 여러 가지 문제를 선택하고 행위를 할 수 있는 점이라고 생각해왔다.

그런데 스피노자는 인간 또한 다른 여타 동물들과 같이 끝없이 그물망처럼 이어진 인과관계의 필연적 힘 안에 존재하고 있다고 생각했다. 그는 우리가 자유의지라고 느끼는 것은 외부 원인에 의해 결정되어 추동되는 ‘욕망’ 이라고 주장한다. 우리가 느끼는 욕망의 참된 원인을 모르기 때문에 그 원인이 바로 우리 자신이라고 착각해 인간이 ‘자유의지’를 가졌다고 잘난 척한다는 것이다.

보통 욕망은 결핍을 채우려는 것에서 시작한다고 생각하지만, 스피노자는 그렇게 생각하지 않았다. 욕망은 곧 인간의 본질이다. 스피노자의 욕망은 결핍된 적이 없다. 욕망이 결핍된다는 것은 곧 그 인간이 존재하지 않는다는 것과 같기 때문이다. 욕망은 한 존재의 실존 자체이다. 즉 욕망은 그가 존재하는 근거이자 그의 행위를 결정하는 것이지 결핍되거나 넘칠 수 없는 것이다.

스피노자는 정서와 우리 삶은 어떤 경우에도 분리해 생각할 수 없다고 생각했다.

정서 운동의 가장 일반적이고 중요한 법칙은 우리가 자신에게 기쁨을 주는 것을 원하고 슬픔을 주는 것은 기피한다는 것이다.

스피노자에게 이 세계는 곧 신이다. 즉 “신은 곧 자연이다. 그와 반대로 이 자연이 신이다!”

스피노자는 이런 전통적인 신에 대한 관점에 반기를 든다. 신은 절대적으로 무한하고 절대적으로 완전한 존재다. 절대적으로 완전하다는 것은 아무것도 부족한 것이 없다는 뜻이다. 아무것도 부족한 것이 없기에 그는 어떤 것도 요구하지 않는다. 반대로 만일 신이 무엇인가를 요구하거나 필요로 한다면 그것은 곧 신이 완전하지 않다는 증거가 될 것이다. 그리고 신은 아무것도 요구하거나 필요로 하지 않기 때문에 변화하지도 않는다. 무엇인가를 요구하고 그것이 채워진다면 그 신은 이전의 신이 아닌 다른 신이 될 것이기 때문이다. 이와 마찬가지로 그런 완전한 신이 만든(엄밀히 말해 스피노자의 신은 이 세계 자체이지 이 세계를 창조한 이는 아니지만) 이 세계 또한 완전한 세계이다. 절대적으로 완전한 신이 만드는 것은 다 완전하다. 절대적으로 완전해 오직 선한 신이 결핍된 것, 부족한 것을 창조해낼 이유가 있을까를 생각해보라.