---
title:  "무력할 땐 아리스토텔레스 - 다미앵 클레르제-귀르노"
tags: [books]
last_updated: May 3, 2020
keywords: book, book review, aristotle, philosophy
summary: "앎은 사실을 제시하지, 규범을 부과하지 않는다."
sidebar: wiki_sidebar
permalink: philosophy_aristotle.html
folder: books
---

## 레스형이 정의한 앎과 욕망의 두가지 측면

> “많은 사람은 이런 일들은 행하지 않고 말로 도피하면서 자신들은 철학을 하고 있다고 생각하고, 이런 방식으로 신실한 사람이 될 것이라고 생각한다. 이들의 태도는 의사의 말을 주의해서 듣기는 하지만 처방전을 전혀 따르지 않는 환자들과 비슷하다. 이런 식으로 치료를 받는 환자들의 신체가 좋은 상태일 수 없는 것처럼, 이런 방식으로 철학하는 사람들의 영혼 또한 좋은 상태일 수는 없을 것이다.” (『니코마코스 윤리학』1, II, 1105 b 12~18)

> “계산 능력도 지성이라 불리는 것도 움직임의 원인이 아니다. 이론적인 지성은 실천적인 것을 생각하지 않으며 피해야 할 것이나 쫓아야 할 것에 대해 말하지도 않는데, 움직임은 뭔가를 피하거나 좇는 것이니 말이다. 그리고 지성이 그런 것에 대해 생각할 때에도 피하라거나 쫓으라고 명령하지는 않는다.” (『영혼론』, III, 9, 432 b 26~30)

앎은 참과 거짓을 구별할 수 있도록 해주는 것이다. 앎은 우리에게 사실에 대해서 알려주지만 그것을 평가하고 판단하는 것은 앎의 일이 아니다.
앎은 사실을 제시하지, 규범을 부과하지 않는다.

> 그러므로 일반적으로 (……) 동물은 욕망을 하기에 스스로 움직일 수 있는 것이다. 그러나 표상 없이 욕망할 수는 없다.” (『영혼론』, III, 10, 433 b 27~29)

> 욕망에는 두 가지 측면이 있는 것이다. 하나는 지적인 측면이고(우리는 어떤 것이 바람직하다고 판단한다) 하나는 움직임의 측면이다(우리는 그것에 이르기 위해 노력을 기울인다).   “대상이 즐거운 것이거나 고통스러운 것일 때 마음은 긍정하거나 부정하며 쫓거나 피한다.” (『영혼론』, III, 7, 431 a 9~10)

덜 활동할수록 덜 욕망하게 된다. 불행히도 아이의 욕망하는 능력은 무기력이 아이를 사로잡을수록 더 쇠퇴해간다. 욕망이 없으니 더 이상 무엇을 할지 모르고, 오로지 권태만이 커져간다. 이와 비슷하게 욕망이 약해서 어떻게 해도 괜찮다는 상태가 될 때 우리는 쉽게 양보를 하게 된다. 확신이 강하지 않은 사람은 언제나 아주 유연하다. 그는 자신의 입장을 정말로 옹호하려고 애쓰지 않고 쉽게 양보하며, 잘못을 인정하지 않으려다가 모순에 부딪히는 일을 겪지도 않는다. 이론의 영역에서는 근거를 수용하는 능력은 대단한 장점이며 지적으로 정직하다는 표시이다. 그러나 실천의 장에서는 이런 성향은 불확실한 욕망의 징후이며 자신이 무엇을 원하는지 분명하게 느끼지 못하는 무능력의 징후이다. 아무것에도 집착하지 않을 때에는 모든 일에서 쉽사리 양보하기 마련이다.

## 아리스토텔레스의 윤리학

> “의사는 병을 치료해야 할지에 대해서 숙고하는 것이 아니며, 연설가는 설득을 해야 할지에 대해 숙고하는 것도 아니다. 정치가 역시 좋은 법질서를 세워야 할지에 대해 숙고하지 않고, 여타의 사람 중 누구도 목적에 관해서는 숙고하지 않는다. 오히려 사람들은 목적을 설정한 다음 그 목적이 어떻게, 그리고 어떤 것들을 통해서 이루어질지를 고찰한다.” (『윤리학』, III, 1112 b 13~16)

> “사람들이 영리함이라고 부르는 능력이 있다. 이것은 앞에 놓인 목표에 연결되는 것들을 행위할 수 있는 능력, 그 목표에 도달할 수 있게 하는 종류의 능력이다. 그래서 만약 그 목표가 고귀한 것이라면 영리함은 칭찬받을 만한 것이고, 목표가 나쁜 것이라면 그때의 영리함은 교활함일 뿐이다.” (『윤리학』, VI, 1144 a 24~27)

그렇기에 앎에는 그것만으로도 우리가 처해 있는 궁지에서 벗어나게 할 수 있는 힘이 있다고 생각하면서 앎을 어떤 이상처럼 여기는 것은 아주 잘못된 일일 것이다. 살아가는 일이 종종 왜 그토록 안쓰러워 보이는 것인지를 이해하고 싶다면 관심을 기울여야 할 곳은 오히려 우리 욕망이다.
저지된 욕망은 아무런 방해를 받지 않은 욕망보다 훨씬 더 발견하기 쉽다. 당신의 분노가 있는 곳에 당신의 욕망도 있으니…….

“오늘 저녁에 너 뭐하고 싶어?” 만일 당신이 으레 “네가 하고 싶은 거 하지 뭐”라고 답한다면, 아마도 예의상 그러는 게 아니라 하고 싶은 일이 없어서 그렇게 말할 것이다. 만성적으로 이런 태도를 보인다면 이제 스스로 이렇게 물어볼 때가 되었다. 왜 넌 그렇게 욕망이 조금밖에 없지? 많은 사람은 “내가 원하는 것은” 하고 말하는 것을 어떤 진정한 위업과 관련된 문제로 여긴다. 그 때문에 우리가 오래도록 기가 꺾여왔던 것이다. 이를테면 강요하는 부모, 지시를 내리는 선생, 명령하는 고용주들, 이들에게 고분고분하게 굴다 보니 우리는 타협을 하고 욕망을 아주 조금 갖게 된 것이다.

물론 아리스토텔레스는 프로이트가 아니다. 그는 욕망이 무의식의 밤 속으로 내던져져 “억압되었다”고, 복잡하게 엉킨 욕망의 타래가 우리 자신이 풀 수 없을 정도로 마구 뒤얽혀 있다고 말하지 않는다. 때로는 사슬이 너무 길어서 우리는 애초에 우리를 움직이게 했던 이유를 쉽게 잊어버려 못 보기도 한다. 그렇게 하여 어디로 가는지도 더 이상 알지 못한 채로 여세를 몰아 계속 나아가다 결국 수단이 때로 목적이 되어버리기도 하는 것이다. 예를 들어 어떤 사람들은 돈을 버는 일에 몰두해 많은 시간을 보내다가 결국 왜 자신이 그렇게 그 일에 집착하고 있는지를 잊고 만다.

연인과 헤어져 상심한 남자가 자신에게 묻는다. “그녀가 떠났는데 이런 노력이 무슨 소용인가? 일어나고 먹고 옷을 입는 일이, 직업적인 성공을 거두는 것이 무슨 소용인가? 나는 그녀만을 위해서 살고 있었는데…….” 목표는 이렇게 갑자기 사라질 때 가장 밝게 빛나는 모습으로 나타난다. 행동의 이유를 빼앗겼을 때, 갑자기 의미를 잃고서 고아가 되어버린 행동밖에는 남지 않았을 때 우리는 행동의 존재 이유를 더욱 잘 헤아리게 되는 것이다.

> “그런데 우리는 그 자체로 추구되는 것이 다른 것 때문에 추구되는 것보다 더 목적이 된다고 말하며, 결코 다른 것 때문에 선택되지는 않는 것이 그 자체로도 선택되면서 다른 것 때문에도 선택되는 것보다 더 목적이 된다고 말한다. 따라서 언제나 그 자체로 선택될 뿐 결코 다른 것 때문에 선택되는 일이 없는 것을 단적으로 목적이 되는 것이라고 말한다.” (『윤리학』, I, 1097 a 32~35)

> “우리는 자족성을 그 자체만으로도 삶을 선택할 만한 것으로 만들고 아무것도 부족하지 않도록 만드는 것으로 규정한다. 그런데 우리는 행복이 바로 그렇게 자족적인 것이라고 생각한다.” (『윤리학』, I, 1097 b 14~15)

> “삶이 하나의 목적을 향해 정돈되어 있지 않다는 것이야말로 큰 어리석음의 표징이니까.” (『에우데모스 윤리학』2, I, 1014 b 10)

그러나 ‘최고로 좋은 것’을 이상적으로 좋은 것으로 변형시키는 일은 건강한 욕망을 포기하는 일이 되기 쉽다. 이렇게 지나친 엄격함 때문에 우리는 완벽한 모델만을 따라 맹렬하게 달려가면서 다른 것들은 그것의 창백한 모방일 뿐이라고 여기고 추구하는 것을 포기하다가 진정 좋은 것들을 잃게 되는 것이다. 행복을 위한 모든 것이 우리에게 있는데 말이다. 아아! 더 완벽하고 더 크고 더 위대한 다른 것을 향해 가야 한다고 믿은 나머지, 지나친 열의 때문에 우리는 기회를 놓쳐버리고 불행을 위해 노력을 하고 만 것이다. 얼마나 많은 이가 진정한 사랑을 기다리고 있다는 핑계를 대며 사랑을 하지 않으려고 했던가? 노래하는 내일의 약속을 만족시키려고 얼마나 많은 행복한 시간을 단념했던가? 저 대단한 것들을 쫓으려는 갈망은 우리를 세상에 대한 혐오 속에 빠뜨리고, 그렇게 하여 좋은 것들 하나하나가 주변의 평범함과 시시함 속에 둘러싸인다.

보기만 해도 기분이 나빠지는 사람은 그저 다른 우선순위를 지닌 사람이 아니라 우리가 선택한 우선순위와 철저하게 반대되는 우선순위를 지닌 것으로 보이는 사람이다.

> “쾌락은 어린 시절부터 우리 모두와 함께 자라왔다. 삶 속에 스며들어 있는 이 느낌을 떨쳐내기가 어려운 것은 그 때문이다.” (『윤리학』, II, 1105 a 2~4)

어린아이의 정서적 삶은 쾌락의 확산에 의해서 지배된다. 쾌락은 생명을 유지하는 데 조절 기능을 하기 때문에 아이가 이런 정서에 익숙해 있는 것은 자연스러운 일이다. 실제로 쾌락의 역할은 “고통을 몰아내는 것”1이다. 달리 말해 쾌락은 신체가 긴장 상태에 이어 평형 상태를 되찾을 때마다 우리가 겪는 감각이다.

> “즐거움은 우리 인간들에게 가장 친밀하고 고유한 것이니까. 그런 까닭에 즐거움과 고통을 방향타로 삼아 젊은이들을 교육하는 것이다.” (『윤리학』, X, 1172 a 20~22)

## “아무도 연속적으로 즐거워할 수는 없다.” - 사랑과 욕망에 관하여

> “관능(에로스)적인 사랑은 대부분 감정에 따른 것이며 즐거움을 이유로 성립하는 것이니까. 그래서 그들은 순식간에 사랑에 빠졌다가 순식간에 헤어진다. 하루에도 몇 번이나 변하면서.” (『윤리학』, VIII, 1156 b 2~4)

더욱 나쁜 것은 충동적인 쾌락에 사로잡힌 이런 애정은 교묘하게 유지되는 환상을 먹고산다

즐거움은 모자람을 먹고사는 법이다. 그래서 더 이상 모자람이 없는 사람을 오래 사랑하기가 힘든 것이다.

> “배움에서 얻는 즐거움과 감각에 따른 즐거움 중 후각을 통한 즐거움, 그리고 많은 소리와 볼거리, 기억과 희망, 이것들은 모두 고통 없이 일어나기 때문이다. 그렇다면 이것들은 무엇의 생성이란 말인가? 어떤 것이 도대체 결핍된 적이 있어야 그것의 충족도 일어날 것이 아닌가?” (『윤리학』, X, 1173 b 16~20)

> “그러나 즐거움이라는 이름 전체를 차지해버린 것은 육체적인 즐거움인데, 이것은 육체적인 즐거움에 가장 빈번하게 빠져들며 또 모든 사람이 그것을 나누어 가지기 때문이다. 그들이 아는 것은 이것뿐이었으므로 사람들은 이런 즐거움만 존재하는 것이라고 생각하는 것이다.” (『윤리학』, VII, 1153 b 34~1154 a 1)

> “실천적 지혜가 있는 사람은 이런 것들과 관련해서 고통 없는 상태를 추구한다. 이런 것들은 욕구와 고통을 동반하는 즐거움, 즉 육체적 즐거움과(왜냐하면 바로 이런 즐거움이 욕구와 고통을 동반하는 그런 성질의 것이기 때문이다.) 그것들의 지나침이다. 그리고 이런 것들을 따르는 것이 바로 무절제한 사람을 무절제하게 만든다. 그런 까닭에 절제하는 사람은 이런 것들을 피한다. 절제하는 사람에게도 나름의 즐거움이 있기 때문이다.” (『윤리학』, VII, 1153 a 32~35)

### 아무리 아름답다고 해도 현실은 환상을 꺾기 마련이다. 보통의 사랑이란 착각을 유지하는 기술이 아닐까?

만일 우리가 쾌락을 위해 살고 있다면, 이는 우리가 살아가는 데에서 즐거움을 느낄 줄 모르기 때문이다. 그러니까 우리의 무절제는 자신에 대해 불만스러워하고 있음을 드러내는 일종의 보상 수단인 셈이다. 그런 불만이 어디에서 비롯되는 것일까? 우리 모두를 괴롭히며 조여드는 어떤 깊은 욕망에서, 자신을 최고로 발휘해야 한다는 끊임없는 관심에서 비롯된다.

> “즐거움을 느끼면서 마시는 것과 즐겁게 마시는 것은 다르다. 왜냐하면 목마르지 않거나 좋아하는 음료를 못 얻는 사람도 마시면서 즐기는 사람이 될 수는 있으니, 이는 마시고 있기 때문이 아니라 앉아서 보기도 하면서 보이기도 하는 일이 동반되기 때문이다. 그래서 우리는 그가 즐거움을 느낀다고, 그리고 즐거움을 느끼면서 마신다고 말하지 마시기 때문에 즐거움을 느낀다거나 즐겁게 마신다고는 말하지 않을 것이다. (……) 마찬가지로 어떤 삶을 지닌 사람에게 그 삶이 있는 것이 즐거울 때 우리는 그 삶을 즐거운 것이라고 말할 것이다. 그리고 즐기는 것이 사는 것에 동반되는 모든 사람이 아니라 삶 자체가 즐겁고 삶에서 나오는 즐거움을 즐기는 사람들이 즐겁게 산다고 말할 것이다.” (『권고』, B 88.1~88.3)

많은 점에서 우리는 “즐겁게 마실” 줄을 모르기 때문에 “즐거움을 느끼면서 마시는” 그런 사람을 닮았다. 즐거움을 느끼면서 마신다는 것은 마신다는 단순한 사실이 아닌 다른 것이 우리가 입으로 가져가는 술잔을 즐거운 것으로 만든다는 말이다. 술이 주는 즐거움은 부수적인 일이 된다. 술은 이제 그것에 동반되는 다른 모든 것을 통해서 간접적으로 즐거움을 주는 대상이 되는 것이다. 예를 들어 우리가 테라스에서 친구들과 “한잔 하려고” 할 때 느끼는 것이 바로 이런 종류의 좋은 기분이다. 우리는 맥주나 포도주가 특별히 맛있으리라고 기대하지 않는다. 그것들을 멋진 것으로 만들어주는 것은 그것들 자체에 뭔가 특별한 성질이 들어 있기 때문이 아니라 햇볕을 쐬면서 좋아하는 친구들과 대화를 나눌 수 있는 기회를 제공하기 때문이다.

이처럼 우리는 정말이지 “테라스의 음주가”처럼 행동하며 살아가는 것이다. 우리는 “즐겁게 살기”를 할 줄 몰라서 “즐거움을 느끼면서 살기”를 절망적으로 시도한다.

> “포부가 작은 사람은 본인이 좋은 일들을 할 만한 사람임에도 자신이 할 만한 것들을 스스로 박탈한다. 그리고 그는 자신이 그 좋은 일들을 할 만하지 않다고 평가함으로써 어떤 나쁨을 가지고 있는 사람으로, 자기 자신을 모르고 있는 사람으로 보인다. 그렇지 않았다면 그는 실제로 좋은 것이었으며, 자신이 할 만했던 그것들을 추구했을 테니까. 그래도 이들은 어리석은 사람으로 보이기보다는 위축된 사람으로 생각된다.” (『윤리학』, IV, 1125 a 20~24)

친절은 결코 공짜가 아닌 것이다. 그것은 우리가 남에게 모든 좋은 것을 바쳤으니 남도 우리를 사랑해야 한다는 의무를 부과하는 어떤 방식이라는 점에서 스스로 속죄소贖罪所가 되고자 한다. 우리는 그리하여 우리 자신을 되찾아달라는, 자신에 대한 저평가를 그의 사랑으로 회복시켜달라는 무거운 부담을 그에게 부과하고 있는 것이다. 이것이 바로 정말로 친절한 이들이 겉으로 오만해 보이고, 정말 오만한 이들이 겉으로 친절해 보이는 이유이다. 모두 배은망덕한 행동이나 거친 반응과 무관심한 태도를 몹시 불쾌한 모욕으로 여기는 것이다. 그들은 사랑받기를 원하고, 무엇보다 사람들이 그들을 생각해주기를 원한다. 그리하여 실제 자기 모습보다 자신이 더 대단하다고 느끼는 우월감 콤플렉스는 열등감 콤플렉스와 서로 손잡고 가는 것이다. 소심한 사람과 오만한 사람은 샴쌍둥이이다. 우리가 아주 중요하게 여기는 이타성은 사랑이라는 다정한 모습을 하고 있지만, 이와 더불어 미움의 모든 자원도 분명 갖고 있다. 명예에 대한 강박, 공격적인 과민함, 존경받음에 대한 호전적인 선망 등이 그것이다.

이런 강렬함은 우리가 느끼는 사랑에서 오는 것이지 우리가 받는 사랑에서 오지 않는다. 안타까운 짝사랑도 아주 강렬할 수 있다. 반대로 사랑받고 있다는 확신은 때로는 어떻게 떨쳐버려야 할지 모르는 부담이 되기도 한다. 그러므로 달콤한 것, 그것은 우리가 주는 사랑이다. 사랑하는 것, 이는 행동하는 것이고 탁월하려는 의지는 행동하려는 의지이니 무엇이 놀랍겠는가?

> “애호의 감정은 만듦[능동]을 닮았지만 사랑받음은 받는 것[수동]을 닮았다. 그런데 사랑하는 일이나 친애하는 태도와 감정은 행위에서 더 우월한 사람들에게 속한다. 게다가 모든 사람은 힘들여 이룩한 것을 더 사랑하는 법이다. 예를 들어 돈을 직접 번 사람은 물려받은 사람보다 돈을 더 사랑한다. 그런데 선행을 받는 것은 힘든 일이 아닌 것 같은 반면, 선행을 베푸는 것은 노력이 필요한 일인 것 같다.” (『윤리학』, IX, 1168 a 20~25)

당신이 싫어하는 사람을 떠올려서 곰곰이 생각해보라. 당신이 아무런 관심도 없는 누군가를 싫어하기는 아주 어렵다는 사실을 알겠는가? 미움은 뭔가 모순된 사랑을 많이 닮았다. 싫어하는 것도 일종의 관심이다. 다른 이에게 해를 끼치고 악착같이 뒤쫓는 것, 이것은 상대로 하여금 자신을 생각하지 않을 수 없게 하는 것이기도 하다. 만일 우리를 괴롭히는 사람이 우리에게 몹시 심하게 대한다면, 이는 그가 우리를 무시할 수 없는 사람이라고 생각한다는 것이다.

만일 탁월성이 이기적인 것이라면, 이는 탁월성이 다른 사람들의 시선 속에서 결정되는 것이 아니라 무엇보다 우리가 시도한 일이 거둔 성공 속에서, 우리 안의 무언가를 자유로이 펼쳐서 이루어낸 행동의 즐거움에서 결정되는 것이기 때문이다! 행동하기에서 즐거움을 누리는 것으로 충분한데 왜 쾌락을 위해서 행동을 해야 하겠는가?

## 행동하는 즐거움

아리스토텔레스가 ‘프락시스praxis’라고 부르는 실천이 바로 그것이다. 이 모델에서는 목적이 행동과 별개로 떨어져 있을 필요가 없고, 하물며 행동보다 우위에 있지도 않다. “실천은 사실 제작이 아니고 제작도 실천이 아니니까.”1 우리는 출판의 성공 여부와는 별개로 글쓰기 자체를 즐길 수 있다. 메달과는 상관없이 수영을 하는 일 자체에서, 자신의 수영 능력이 점점 향상되는 것을 보는 일에서 즐거움을 누릴 수 있다. 우리는 신이 우리에게 응답해주리라는 희망과는 별개로 기도를, 그 느린 리듬을, 그것이 주는 평온함을 사랑할 수 있다. 그러므로 실천은 우리가 하고 있는 일에서 즐거움을 누리는 태도이다. 실천에는 행위 전체에 외적인 목적으로 부가될 즐거움 같은 것이 없기 때문에 실천은 우리의 타고난 무절제와는 아주 거리가 멀다. 즐거움은 행위 자체에 있고 그 자체로 충분하며, 그것 이외의 다른 목표나 외적인 목적은 없다. 바로 이것이 실천이다. 춤추는 즐거움, 헤엄치는 즐거움, 글 쓰는 즐거움, 기도하는 즐거움, 그러니까 행동하는 즐거움.

> “제작은 그것 자체와는 다른 목적을 갖지만, 실천은 그렇지 않기 때문이다. 실천의 목적은 바로 잘 실천하는 것 자체이니까.” (『윤리학』, VI, 1140 b 6~7)

만일 엉터리로 기타를 치거나 외국어를 더듬거리는 일에서 처음부터 즐거움을 느낀다면, 결과는 분명히 달라졌을 것이다. 언어를 가장 잘 배우는 사람은 몇 마디 말을 배우자마자 우스꽝스럽게 보이는 것을 겁내지 않고 배운 것을 써보는 일에서 즐거움을 느끼는 사람이기도 하다. 그는 즐겁게 들이대고, 구문이나 문법을 완벽하게 구사하는 단계를 기다리지 않고 대화를 시도한다. 그는 서툰 아마추어 음악가가 소품곡 연주를 기대하며 오랫동안 시끄러운 소음을 만들면서 좋아라 하듯이 그렇게 즐거워한다. 그는 자신이 하고 있는 일에서 이미 즐거움을 누리고 있기 때문에 다른 것으로 넘어갈 필요를 느끼지 않는다. 주의가 흐트러질 일이 없으니 실력도 빠르게 향상된다.

“가령 관조 같은 활동처럼 고통과 욕망을 수반하지 않는 즐거움이 있으며, 그런 활동의 경우 본성은 어떤 결핍도 경험하지 않기 때문이다. 징표는 다음과 같다. 본성이 회복될 때 기쁨을 느끼는 즐거움의 대상과 본성이 충족된 후에 기쁨을 느끼는 즐거움의 대상은 동일하지 않다. 본성이 충족된 후에는 단적으로 즐거운 것에서 기쁨을 느끼지만 본성이 회복되고 있는 중에는 그것과 반대되는 것에서까지도 기쁨을 느낀다.” (『윤리학』, VII, 1153 a 1~4)

> “우리는 삶과 행위를 통해서 존재하기에 활동을 통해서 존재하는 것이다.” (『윤리학』, IX, 1168 a 6)

> “노동하는 자는 휴식이 필요하고, 놀이는 휴식에 도움이 되기 때문이다. 노동에는 노력과 긴장이 수반되니 말이다.” (『정치학』2, VIII, 3, 1337 b 38)

> “따라서 우리는 놀이를 허용하되 제때에 이용해야 하며, 마치 약을 처방하듯 해야 한다. 놀이가 우리 마음에 주는 효과는 이완이고, 놀이가 주는 즐거움은 휴식을 가져다주니 말이다. 그러나 여가는 즐거움과 행복과 복된 삶을 자체에 내포하고 있는 것으로 생각된다. 이것은 노동하는 자가 아니라 여가를 즐기는 자에게 주어진다. 노동하는 자는 아직 달성되지 않은 목표를 향해 노동하는데, 행복은 하나의 목표이며 행복에는 고통이 아닌 즐거움이 수반되는 것으로 모두 믿기 때문이다.” (『정치학』, VIII, 3, 1337 b 40~1338 a 6)

우리의 욕망은 무엇이 필요한지도 모른 채, 선택할 것이 너무 많아 곤란할 지경에 이르기까지 부 속으로 뛰어든다. 욕망이 그것에 유리한 것이 아니라 접근하기 쉬운 것에 고착된다. 요컨대 부는 가난과 같다. 다만 자진해서 그렇게 할 뿐.

당신은 어떤 광고에 가장 민감하게 반응하는가? 상품의 뛰어난 효용성을 (빨래를 새하얗게 세탁한다든지, 수염을 깨끗이 깎아준다든지, 아주 안전하게 달린다든지 하는 특성을) 높이 평가하는 광고에 눈이 가는가, 그 물건을 소유한 사람이 지니게 되는 어떤 탁월함의 본보기를 강조하는 광고에 눈이 가는가? 광고 제작자는 일종의 아리스토텔레스주의자이다. 그들은 우리 모두가 추구하는 탁월함에 유리한 조건을 제공하지 않는 물건에는 사람들이 매력을 느끼지 않는다는 사실을 이해하고 있는 것이다.

행동하는 수고를 감행하기 위해 무엇을 할지 알 때까지 기다리는 것은 피아노 연주를 시작하기 위해서 피아니스트가 되기를 기다리는 격이다. 그러나 우리의 성향을 만드는 것은 우리가 하는 행동이다. 그러므로 더 분명히 알기 위해서 이 성향을 수정하는 일은 먼저 행동하기를 요구한다. 자신의 탁월성을 발견하기를 원한다면 행동으로 시작해야 하지 탁월성을 지닐 때까지 기다렸다가 조금 행동해보겠다는 식이어서는 안 된다.

> “그리고 새로운 것일 때 우리를 기쁘게 해주었던 어떤 것들이 시간이 지난 후 처음만큼 기쁘게 해주지 못하는 것도 같은 이유에서이다. 이것은 마치 무엇인가를 응시할 때 우리 시각이 그런 것처럼, 처음에는 우리의 사유가 자극을 받아 그것에 관해 왕성하게 활동을 하지만, 얼마 후에는 우리의 활동이 그와 같지 못하고 느슨해지기 때문이다. 이런 까닭에 즐거움 또한 시들해지고 마는 것이다.” (『윤리학』, X, 1175 a 7~10)

저 생각만 잠깐 해봤을 뿐인 노력을 그만두고 쉬고 싶어 하는 것이다. 이런 타성의 덫을 아리스토텔레스는 ‘유약함’이라고 부른다. 유약함은 힘든 노력 앞에서 한결같이 달아나고 자신에 대해 피곤하다는 느낌을 지니는 태도이다.

감성은 양성할 수 있다. 우리는 걸음마나 글 읽기를 배운 것과 똑같은 방식으로 느끼는 법을 배울 수 있다. 모든 행동은 개선할 수 있고, 그래서 느끼는 행위도 예외는 아니다. 조금만 연습을 하면 그저 보이던 것을 제대로 바라볼 수 있고, 무심히 귀에 들어오는 것을 제대로 들을 수 있으며, 그저 삼켜버리던 것을 제대로 맛볼 수 있다. 이런 ‘느끼기’ 훈련은 동시에 참된 즐거움의 교육이기도 하다.

우리가 길러야 하는 감성은 요컨대 심미적인 감성이다.

우리를 둘러싸고 있는 이 모든 윤곽, 선, 형태, 색깔을 느낄 수 있는 법을 배우고자 한다면 그림 연습보다 더 좋은 것이 무엇이겠는가? 세상을 보고, 정말로 그것에 주의를 기울이고, 너무 바쁜 행인처럼 눈이 대상의 표면을 스치고 지나가는 데 그치지 않으려면 이보다 더 좋은 것이 무엇이겠는가?

## 배움에 대한 숙고

책을 많이 읽는 사람은 살아가면서 겪지도 못할 많은 상황이 눈앞에 지나가는 것을 본다. 이렇게 해서 그는 오래도록 도움이 될 일련의 삶의 정경을 축적하고, 이는 인간관계의 한없는 복잡성을 성급한 판단으로 빈약하게 만들어버리는 유혹으로부터 그를 지켜줄 것이다.

문학은 우리가 해보지 않은 어떠한 경험도 대신할 수는 없지만 우리가 이미 해본 모든 경험을 훨씬 더 잘 느낄 수 있도록 만들어주고, 그리고 우리가 나중에 겪을 경험도 더 잘 느낄 수 있도록 해준다.

바라보는 법을 배우는 가장 좋은 방법, 그것은 역시 손을 써서 눈을 기르는 것이다. 그저 감상하는 것에 그치지 않고 몸소 그림을 그리면서 우리는 능동적으로 보는 법을 배운다. 어떤 형식의 예술에서든 작품을 가장 잘 평가할 수 있는 사람은 실제로 해봐서 아는 사람이다. 평가를 할 수 있으려면 만들어봐야 한다. 작가가 되기 위해서가 아니라 말의 균형을 더 잘 느끼기 위해 시도하는 글쓰기. 음악가가 되기 위해서가 아니라 소리의 조화로 귀를 교육하기 위해 해보는 악기 연주. 무용가가 되기 위해서가 아니라 몸을 다르게 볼 수 있기 위해 추는 춤.

> “남의 연주를 판단할 수 있기 위해서는 몸소 연주를 해봐야 하기 때문에 젊어서 연주하기 시작하되, 나이 들어 젊을 때 배운 것 덕분에 무엇이 좋은지 판단하고 음악을 제대로 평가할 줄 알게 되면 연주를 그만두어야 한다.” (『정치학』, VIII, 6, 1340 b 35~39)

> “이런 이유로 알지 못하는 사람들이 간혹 아는 사람보다 더 실천적인데, 특히 다른 분야에서 경험을 많이 쌓은 사람이 그러하다.” (『윤리학』, VI, 1141 b 16)

독학으로 공부한 사람들에게는 가끔 이런 문제가 생긴다. 이들은 자율적으로 책에서 얻은 막대한 앎으로 무장했지만, 구체적인 경험이 전혀 없어서 실제로 자신이 가진 것보다 더 뛰어난 자격이 자신에게 있다고 판단하기도 한다. 자신의 능력을 자격으로 여기고 있는 것이다. 그 점에 대해서는 어느 누구에게라도 한 수 접어줄 수 있을 정도이다. 그러나 그들은 기술을 개별적인 경우에 구체적으로 적용하는 법을 알지 못하기 때문에 아무것도 모르는 것이나 마찬가지이다.

기술의 무력함이 드러나는 곳에서 숙고가 필요한 것이다. 그리고 해야 하는 것이 무엇인지 정확히 알지 못하는 만큼 우리는 더욱더 숙고를 하는 것이다. 요컨대 하고 있던 일에 주의를 기울이게 되고 경계를 표하는 것이다. 행동이 잘되지 않을 때는 매뉴얼 이상의 것을 좀더 집어넣어야 한다. 간단히 말해 정말로 행동해야 한다. 행위의 표지는 바로 숙고이니 말이다. 기술이 패배를 시인할 때 자리는 행위에게로!

> “우리는 우리에게 달려 있는 것, 그리고 행위할 수 있는 것에 관해 숙고한다.” (『윤리학』, III, 1112 a 32)

> “잘 숙고한다는 것은 유익함에 따른 올바름이자 마땅히 도달해야 할 것, 마땅히 해야 할 방식, 마땅히 해야 할 시간에 따른 올바름이다.” (『윤리학』, VI, 1142 b 28)

## 충동을 다스리는 이성

> “만약 어떤 사람이 전혀 욕망을 가지고 있지 않거나 조금밖에 가지고 있지 않은데도 부끄러운 일을 한다면, 이것은 강렬한 욕망을 가지고 그런 일을 하는 것보다 더 나쁜 것이며, 화가 나지도 않은 상태에서 때리는 것은 화가 나서 때리는 것보다 더 나쁜 것이라고 누구든 생각할 것이다. 감정에 사로잡히지 않고도 그런 일을 하는 사람이 감정에 사로잡히게 되면 도대체 무슨 일을 하게 될 것이란 말인가?” (『윤리학』, VII, 1150 a 28~30)

> 분노는 어떤 의미에서 이성을 따르지만 욕망은 그렇지 않다. 그러므로 욕망에 대한 자제력 없음이 더 창피한 것이다. 분노에 대해 자제력 없는 사람은 어떤 방식으로 이성에 지는 데 반해, 욕망에 대해 자제력 없는 사람은 욕망에 지는 것이지 이성에 지는 것은 아니기 때문이다.” (『윤리학』, VII, 1149 a 26~1149 b 3)

우리가 충동에 굴복했을 때 실제로 비틀거리는 것은 기개의 힘이 아니라 이성이다. 기개는 그 자체로는 충동적인 성향이기 때문이다. 생각과는 달리 우리의 약함이 드러나는 것이 아니라 무지가 드러난 것이다. 충동에 끌려가는 순간에도 우리는 이렇게 행동하면 안 된다는 것을 잘 알고 있지만, 몹시 흥분하여 마치 그런 생각이 사라져버린 것과도 같은 상태에 놓여 있다. 우리는 알고는 있지만 정말로 알지는 못하고 있는 것이다.

아리스토텔레스 윤리학의 전제는 사람은 누구나 탁월함에 대한 욕망을 갖고 있다는 확신 위에 서 있다. 우리가 바라는 대로 자기를 실현하는 데 실패할 때마다 쾌락을 추구하도록 부추기는 것은 바로 좌절된 이 욕망이다. 최선을 다하고 빛을 발하고, 성공하고 정점에 도달하는 것, 이런 것이 우리 모두가 소망하는 것이다. 아리스토텔레스는 그런 열망을 오만이라고 비난하기는커녕 그와 반대로 완전히 쏟아부으라고 우리에게 권유한다.

아리스토텔레스의 필치에는 겸손함에 대한 어떠한 호소도 없다. 행복이 탁월성 안에 있는 것이라면, 그때는 저마다 각자 그것을 요구할 권리가 있는 것이다. 설령 적은 사람만이 뽑힌다고 하더라도 부름은 모두가 받은 것이다.

## 행복이란 무엇인가

> “함께 삶을 통해서, 또 말과 행위를 서로 나눔으로써 이루어지는 교제에서, 즐거움을 위해 모든 것을 칭찬하고 반대는 절대로 하지 않으면서 누구를 만나든 괴로움을 주지 않는 사람이어야 한다고 생각하는 사람들은 ‘속없이 친해지려는 사람’들로 보인다.” (『윤리학』, IV, 1126 b 12~14)

> “마치 균등한 것이 더 작은 것에 대해서는 더 크고 더 큰 것에 대해서는 더 작듯이, 그렇게 중간적인 품성상태는 감정에서나 행위에서나 모자라는 것에 비해서는 지나치지만 지나치는 것에 비해서는 모자라기 때문이다. 용감한 사람은 비겁한 사람에 비해서는 무모해 보이고 무모한 사람에 비해서는 비겁해 보이니까. (……) 이런 까닭에 양 극단에 있는 사람들은 중간에 있는 사람을 각기 반대쪽 극단으로 밀어내고, 비겁한 사람은 용감한 사람을 ‘무모한 사람’이라고 부르며 무모한 사람은 그를 ‘비겁한 사람’이라고 부르는 것이다. 다른 경우에도 유비적으로 그러하다.” (『윤리학』, II, 1108 b 15~28)

> “만일 행복하다는 것이 삶과 활동 속에서 성립하고, 처음에 이야기한 것과 같이 좋은 사람의 활동이 신실하며, 그래서 그 자체로 즐거운 것이라면, 또 자기에게 고유한 것도 즐거운 것에 속한다면, 그런데 우리들은 자신들을 볼 때보다 가까운 사람들을 볼 때 더 잘 볼 수 있다면, 또 친구로서 신실한 사람들의 행위가 좋은 사람들에게 즐거움을 준다면, (이 행위들은 본성상 즐거운 두 가지 속성을 다 가지고 있으니까) 지극히 복된 사람은 이런 친구들을 필요로 할 것이다.” (『윤리학』, IX, 1169 b 31~35)

탁월성의 원동력은 우리가 준수해야 하는 이름 없는 법이 아니라 우리가 모방하고 싶어 하는 영웅이다. ‘의무’도 ‘복종’도 전혀 없다. 공손함은 잊어라! 탁월성은 우리의 눈에 뛰어남과 아름다움의 모델로 나타나는 이에게 필적하려는 열망이다. 그것은 정복의 기백과 열정이 넘치는 신나는 것이다. 이는 우리가 자기도 모르게 영화나 소설의 인물과 자신을 동일시할 때 느끼는 것과 똑같은 열정이다.

그러므로 아리스토텔레스가 이런 완성의 모델이라고 말하는 실천적으로 지혜로운 사람은 연구실에 틀어박힌 현자와는 전혀 다르다. 그는 어린 시절 우리가 선망한 영웅을 훨씬 더 많이 닮았다. 규칙을 부과하는 자가 아니라 우리의 규칙이 되는 자이다. “만일 그가 나라면 그는 어떻게 행동할까?”

> “모방하기는 인간이 어릴 때부터 타고난 것이며, 더없이 모방적이고 배움을 시작하는 것도 모방을 통해서라는 점에서 인간은 여느 동물과는 다르다.” (『시학』, 1448 b 5~8)

삶 자체는 논리적으로 긴밀하게 연결된 건축물과 같아서 그 속에는 수단이 목적을 위해 놓여 있고, 목적 자체는 선호도에 따라서 줄곧 위계를 이루고 있다