---
title:  "지적 대화를 위한 넓고 얕은 지식 1 - 채사장"
tags: [news, books]
last_updated: Dec 11, 2020
keywords: book, book review, 채사장, 인문학, news
summary: "대화하고 소통하기 위해 필요한 건 언어가 아니다. 바로 공통분모다. 그리고 인류의 공통분모는 내가 잘 모르고 있었을 뿐, 이미 마련되어 있다. 지금의 당신과 나뿐만이 아니라 과거와 미래의 사람들까지 아울러서 모두가 함께 공유하는 공통분모. 우리는 그것을 교양, 인문학이라고 부른다."
sidebar: wiki_sidebar
permalink: humanities_chae1.html
folder: books
---

## 모두가 함께 공유하는 공통분모. 우리는 그것을 교양, 인문학이라고 부른다.

현대 철학의 거물 비트겐슈타인은 그의 책 《철학적 탐구》에서 다음과 같이 말했다. “사자가 말을 할 수 있다고 하더라도 우리는 그 말을 이해할 수 없다.” 삶의 방식이 다르기 때문이다. 주어진 환경과 개인의 경험이 다르다면, 우리는 같은 말을 한다 해도 서로를 조금도 이해할 수가 없다.

대화하고 소통하기 위해 필요한 건 언어가 아니다. 바로 공통분모다. 그리고 인류의 공통분모는 내가 잘 모르고 있었을 뿐, 이미 마련되어 있다. 지금의 당신과 나뿐만이 아니라 과거와 미래의 사람들까지 아울러서 모두가 함께 공유하는 공통분모. 우리는 그것을 교양, 인문학이라고 부른다.

원시, 고대, 중세, 근대, 현대. 각각의 시대는 특성에 따라 일반적으로 불리는 이름이 있다. 원시 공산사회, 고대 노예제사회, 중세 봉건제사회, 근대 자본주의, 현대가 그것이다. 현대에만 이름이 없는 것은 특징이 없기 때문이 아니라 우리가 여전히 현대에 살고 있기 때문이다. 현대 사회의 전체적인 특징은 현대 사회의 끝에서 돌아볼 때 결정될 것이다. 우리가 살고 있는 현대는 미완이다.

이렇게 역사를 다섯 단계로 구분하는 익숙한 방식은 우리에게 공산주의 혁명가로 알려진 마르크스의 역사 발전 5단계설에서 기인한다. 마르크스는 역사를 다섯 단계로 구분하면서 역사가 원시 공산사회, 고대 노예제사회, 중세 봉건제사회, 근대 자본주의를 지나 결국 자본주의 사회의 붕괴로 귀결될 것이라고 생각했다. 그리고 자본주의 사회가 내적 모순으로 붕괴된 이후에는 경제적 평등이 실현되는 공산주의 사회가 올 것이라고 예언했다. 하지만 현시점의 결과만 놓고 본다면 그 예견은 빗나간 것처럼 보인다. 공산주의라 부를 수 있는 사회를 찾아보기 힘들 뿐만 아니라, 우리가 알고 있는 범위 내에서 현존하는 공산주의 사회는 그다지 행복해 보이지 않는다.

서구 사회의 문화와 역사를 관통하는 근원적인 배경은 크게 두 가지다. 헬레니즘과 헤브라이즘이 그것이다. 헬레니즘은 고대 그리스에 뿌리를 두고 있는 역사적 사조로서, 우리가 그리스・로마 신화라고 하면 떠올리는 제우스나 아폴론 등의 다신의 이미지와 연관되어 있다. 반면 헤브라이즘은 야훼나 여호와, 하느님 등으로 불리는 유일신과 이스라엘 민족의 계약에 대한 역사적 흐름으로서, 우리가 그리스도교라고 하면 떠올리는 것들을 말한다. 쉽게 정리하면 서구는 두 가지 문화를 뿌리로 한다. 그리스・로마 신화와 그리스도교.

현실에서의 신의 역할은 크게 두 가지다. 하나는 현실 세계를 설명해주는 역할이고, 다른 하나는 사후 세계를 주관하는 역할이다. 우선 신은 현실 세계를 설명한다. 우리가 어디에서 와서 어디로 가는지, 우리는 누구인지, 왜 세상에는 나쁜 사람이 있고 착한 사람이 있는지, 왜 어떤 사람은 잘살고 어떤 사람은 못사는지, 신은 모든 현실적 물음에 대한 궁극적인 대답이다. 다음으로 신은 사후 세계를 주관한다. 현실의 삶은 짧고 유한하다. 그런데 죽음 이후의 삶은 현실에서의 죗값에 따라 신에 의해 영원히 결정된다. 그렇기 때문에 현실의 짧은 삶은 고통스럽고 힘들더라도 참고 견딜 만한 것이다. 나를 힘들게 하고 고통스럽게 하는 사람들은 사후에 신이 대신 처벌해줄 것이다. 따라서 우리는 궁극의 평가자이자 처벌자인 신의 권위에 복종해야 한다

### 물품을 구입하려는 욕구보다 이미 생산된 물품이 더 많은 상태가 자본주의의 특성이다.

오늘날의 자본주의를 유지해주는 핵심 요소는 두 가지다. 하나는 전쟁이고, 다른 하나는 유행이다. 전쟁과 유행은 자본주의라는 어머니에게서 태어난 쌍둥이 형제라 할 수 있다. 전쟁이 공급과잉의 문제를 단번에 해소하듯, 유행은 필요를 뛰어넘는 막대한 소비를 창출해서 공급과잉 문제를 해소한다. 충분히 사용할 수 있는 옷과 핸드백들이 매년 옷장 구석에 쌓여가거나 쓰레기통으로 향한다. 전쟁과 유행이 없이 자본주의를 유지하기는 어렵다.

우리는 보통 역사를 영웅사관적인 시각으로 바라본다. 영웅사관이란 평범한 보통 사람들의 능력을 초월하는 천재적이고 카리스마 넘치는 특정 인물이 역사를 이끌어가는 주인공이라고 보는 관점이다. 이와 반대되는 역사관이 민중사관이다. 민중사관은 역사를 이끌어가는 주체를 민중으로 본다. 우리가 세계대전을 영웅사관의 시각으로 본다면, 세계대전을 일으킨 사람은 히틀러가 된다. 반면 세계대전을 민중사관의 시각으로 본다면, 세계대전을 일으킨 원인은 경기침체의 고통을 극복하고자 했던 독일 민족의 의지가 된다.

자본주의와 공산주의의 차이는 ‘생산수단의 개인적 소유를 인정하는지의 여부’가 된다. 자본주의는 생산수단, 잉여생산물 모두를 개인이 소유할 수 있는 체제다. 공산주의는 잉여생산물은 개인이 소유할 수 있지만, 생산수단은 개인이 소유할 수 없는 체제다.

초기 자본주의는 과열 경쟁에 의한 소비 위축과 공급과잉의 문제로 인해 필연적으로 경제대공황이라는 ‘시장 실패’ 상황을 몰고 온다. 그렇다면 이제 공황에 대비해야 한다. 이를 해결하기 위한 방안이 무엇이었는지 기억하는가? 대공황을 극복하기 위한 사례로서 우리는 세 국가를 살펴보았다. 미국, 러시아, 독일이었다. 미국은 뉴딜이라는 국가 개입 정책을 통해 문제를 해결했다. 반면 러시아는 자본주의를 폐기하며 공산주의 국가인 소련이 되었다. 독일은 자본주의를 유지하고, 전쟁을 준비해서 제2차 세계대전을 일으켰다.

마르크스는 1848년에 출간한 《공산당 선언》에서 다음과 같이 말한바 있다. “그렇다면 임금노동, 즉 프롤레타리아의 노동이 조금이라도 노동자의 재산을 창조하는가? 결코 그렇지 않다. 임금노동의 평균 가격은 최저임금, 다시 말해 노동자가 노동자로서 생활을 유지하는 데 필요한 생활 수단의 총액이다. 따라서 임금 노동자가 자기 노동의 결과로 얻는 것은 고작 자신의 생명을 유지할 만큼에 지나지 않는다.”

실패의 원인에 대한 해석은 다양하다. 첫 번째로 인간 본성에 대한 과도한 신뢰를 근본 원인으로 지적하는 견해가 있다. 모든 사람이 평등한 사회를 추구할 것 같지만, 실제로 사람들은 그러한 평등을 원하지 않는다는 것이다. 어떤 사람들은 다른 사람과의 차이를 만들기 위해 노력한다. 경제적으로나 정치적으로나 본능적으로 계급과 서열을 중시한다. 다수가 평등을 추구하는 사회라도 소수가 불평등을 추구할 때, 그 사회는 평등한 관계를 유지하기 힘들다. 공산주의는 모든 사람이 평등하고 평화롭게 살고자 한다는 인간 본성에 대한 낙관적이고 불가능한 전제에서 시작했기에 실패할 수밖에 없었다는 것이다.

공산주의 붕괴에 대한 두 번째 해석은 조금 더 근본적이다. 그것은 생산수단의 국유화가 일으키는 문제점에서 찾을 수 있다. 생산수단을 개인이 소유하지 않고 공동으로 소유한다는 주장은 일견 타당해 보이지만, 실제로는 가능하지 않다. 그것은 ‘국가’라는 개념이 실체라기보다는 추상적인 관념에 가깝기 때문이다. 국가라는 구체적 존재는 어디에도 없다. 국가가 도대체 어디에 있는가? 영토의 한계가 국가인가? 그건 국가의 기능과 영향력을 설명하지 못한다. 그렇다면 국회의사당이나 청와대가 국가인가? 그것도 아닐 것이다. 한 민족이 살고 있는 곳이 국가인가? 이러한 설명만으로는 부족하다. 국가라는 것은 실제로 존재하는 것이 아니라, 개개인의 머릿속에 관념으로 존재한다. 그렇게 관념으로서 존재하는 국가가 생산수단을 소유할 수는 없다. 다시 말해서 국가가 생산수단을 소유한다고 해도, 실제로 그것을 소유하고 결과물을 분배하는 존재는 지극히 구체적인 사람이다. 즉, 국유화된 생산수단을 관리하는 소수가 권력을 획득하게 되는 것이다. 따라서 마르크스주의가 추구하는 모든 노동자에 의한 프롤레타리아 독재는 실현되지 않는다. 국가의 이름으로 국가 전체의 생산수단을 통제하는 절대적 권한을 갖는 독재자가 필연적으로 탄생할 뿐이다.

공산주의 실패의 세 번째 원인은 정부 주도 계획경제의 실패에 있다. 우리는 앞서 자본주의에 대해 논하면서 정부가 시장에 과도하게 개입할 경우 여러 문제가 발생할 수 있음을 보았다. 공산주의는 정부가 전적으로 주도해서 경제 전체를 이끌어가는 체제다. 복잡하고 예민한 시장의 상황을 소수의 인원으로 구성된 정부가 통제하는 것이다. 이것은 다양한 위험을 수반한다. 판단의 실수, 예측 불가능한 변수 등 계획에서 벗어난 문제 발생에 대처하기 어렵다. 이러한 중앙집권적 통제는 시장의 왜곡과 비효율을 낳아 정부 실패로 이어질 수 있다.

공산주의가 실패한 마지막 원인으로는 자본주의의 방해를 들 수 있다. 자본주의의 가장 큰 과제는 공급량을 해소하는 것이고, 소비를 창출하기 위해서는 시장의 확대를 필요로 한다. 그런데 공산주의 사회는 자본주의 사회의 시장이 될 수 없다. 그것은 공산주의가 기본적으로 자본가의 존재를 인정하지 않고, 폐쇄적인 국가 운영을 하기 때문이다. 지구상에서 공산주의 국가의 확산 자체가 자본주의 국가들의 위협이 될 수밖에 없었다. 자본주의와 공산주의는 체제 경쟁과 군사 대립을 지속했고, 결과적으로 자본주의 국가의 효과적인 공격과 방해가 공산주의 국가의 몰락을 가져왔다는 것이다.

### 무엇이 공산주의이고 무엇이 사회주의인가

첫째, 혁명의 주체가 누구냐에 따른 구분이다. 이에 따르면 사회, 경제적 문제를 해결하고 노동자 중심의 세계를 만들어내는 주체를 노동자 스스로로 보는 입장을 공산주의라 한다. 반면 노동자는 실제로 스스로를 극복할 능력을 갖추지 못했으므로 엘리트계급 또는 부르주아들이 스스로의 권리를 내려놓고 노동자의 권리를 보장해나가야 한다는 입장을 사회주의라 한다. 이는 누가 사회를 바꿀 수 있는지에 대한 입장 차이로 공산주의와 사회주의를 구분하는 것이다.

둘째, 수단과 목적의 관계로 구분하는 방법이 있다. 이에 따르면 궁극적인 목표로서의 공산주의 사회는 노동자가 스스로 자신의 권리를 지키며 독재를 하는 사회다. 그런데 현재의 자본주의 체제에서 하루아침에 노동자 중심의 사회로 급격히 변화될 수는 없다. 따라서 과도기적 단계로서 국가와 정부를 대리하는 소수의 정치엘리트에 의해 운영되는 사회가 필요한데, 이를 사회주의라 부르는 것이다. 이 구분 방법은 공산주의를 궁극의 목표로, 사회주의를 과도기 단계로 설정함으로써 두 체제를 구분한다.

셋째, 내포의 관계로 보는 것이다. 사회주의를 국가가 주도하는 계획경제라는 넓은 개념으로 파악하고, 공산주의는 그중에서도 특히 노동자가 주도하는 계획경제라는 측면에서, 사회주의에 포함되는 개념으로 판단하는 것이다.

미국은 자본주의를 수정해서 정부가 개입하는 형태를 띠었고, 러시아는 자본주의를 폐기하고 공산화했다. 마지막으로 독일이 전쟁을 통해 문제를 해결하려 했고, 결국 제2차 세계대전을 일으켰다. 세계대전이 끝나면서 시대는 현대로 넘어갔다. 이후 세계는 세계대전의 승전국인 미국과 소련을 중심으로 재편되었고, 냉전을 이어갔다. 90년대 초에 소련이 붕괴되면서 세계는 미국 중심의 새로운 신자유주의 시대를 맞이하게 되었다.

사회민주주의, 즉 사민주의다. 이 체제는 사회주의에 뿌리를 두지만, 어느 정도 시장의 자유를 용인하는 체제다. 시장의 자유를 인정하지만 정부의 개입을 추구한다는 점에서 후기 자본주의와 유사하고, 실제로 구분하기도 쉽지 않다. 다만 명백한 차이는 있다. 후기 자본주의의 뿌리가 자본주의라면, 사회민주주의는 사회주의에서 탄생했다는 것이다. 뿌리는 극단적으로 다르지만, 절충적이고 온건하다는 측면에서 서로 닮았다.

보수는 신자유주의를 옹호하고, 시장의 자유를 추구하며, 세금을 축소함으로써 복지를 축소하려는 입장이다. 그러므로 보수적 견해는 자본가, 기업이 지지한다. 반면 진보는 후기 자본주의나 공산주의를 옹호하고, 시장에 대한 정부의 개입을 추구하며, 세금을 높임으로써 복지를 확대하려는 입장이다. 그렇기 때문에 진보적 견해는 노동자, 농민, 서민 등이 지지한다.

전통적인 학생운동 단체만을 대략적으로 구분해보고자 한다. 전통적으로 학생운동은 NL과 PD로 구분된다. NL은 ‘National Liberation’의 약자로, 번역하면 ‘민족 해방’ 정도가 된다. 이들은 반미와 통일을 추구한다. PD는 ‘People’s Democratic’의 약자로, ‘민중 민주’ 정도로 해석된다. 이들은 자본주의 반대, 노동 해방을 지향한다. 이 둘의 근본적인 뿌리는 마르크스에 가서 닿는다. 어쨌거나 자본가에 의한 노동자 착취는 잘못되었다는 것이다. 이 문제를 풀어나가는 방법으로써 무엇을 우선적으로 해결할지에 대한 입장에서 차이가 있다. NL은 북한 문제를 먼저 해결해야 한다고 주장한다. 이를 위해서는 통일을 방해하는 미군이 한반도에서 물러나야 한다고 말한다. PD는 그것보다는 노동자의 권리나 인권 문제를 우선 해결해야 한다고 주장한다.

### 민주주의와 엘리트주의는 정치체제에서 대립되는 개념이고, 자본주의와 공산주의는 경제체제에서 대립되는 개념이다.

소크라테스의 죽음은 민주주의가 어리석은 사람들에 의해 얼마나 파행적이 될 수 있는지를 적나라하게 보여주는 살아 있는 근거가 되었다. 어리석은 사람들이 모여 세상에서 가장 지혜로운 인물인 소크라테스를 죽인 것이나 다름없으니 말이다.

개인주의가 극단화되면 이기주의가 되고, 집단주의가 극단화되면 전체주의가 된다.

이탈리아에서도 대공황이 경제를 위기로 몰아넣자, 강력하고 배타적인 국가 중심의 체제를 강조하는 무솔리니가 등장해서 파시스트당을 만들었다. 이 파시스트들의 이념을 ‘파시즘’이라고 하는데, 이 용어는 이탈리아어 파쇼(fascio)에서 유래한다. ‘결속’ ‘단결’ ‘묶음’ 등의 뜻이다. 이후 파시즘은 극단적인 전체주의를 상징하는 단어로 지금까지 널리 사용되고 있다.

전체는 나의 이익을 위해 강력하게 행동하지만, 나에게는 책임이 없는 매력적인 체제가 전체주의다. 전체주의는 개인이 전체의 비윤리적 행위에 눈감게 한다.

유엔은 190여 개 국가의 민주적인 의사결정 방식에 의해서 작동하는 기구가 아니다. 현실은 핵무기를 대량 소유한 상임이사국 다섯 나라의 만장일치제로 움직이는 기구다. 미국, 러시아, 영국, 프랑스, 중국의 다섯 개 상임이사국 중 하나라도 반대 의사를 개진하면 국제적 행동이 불가능하기 때문에 유엔은 이념 문제를 다루는 데는 극도로 무능력하다.

화용론은 말의 내용이 아니라 그 말의 주변 상황을 생각해보는 방법을 말한다. 단순화해보면 언어나 말에 대한 탐구는 크게 두 가지로 나눌 수 있다. 하나는 의미론이고, 다른 하나가 화용론이다. 의미론은 내가 내뱉은 말 자체의 내용과 의미를 탐구한다. 반면 화용론은 내가 내뱉은 말이 왜 하필 그 시간, 그 공간, 그 주체와 대상 가운데서 말해졌는가를 파악하려 한다.

무한하게 많은 명제는 두 종류로 구분된다. 어떤 명제들은 술어가 “~이다”라고 끝난다. 반면 다른 명제들은 술어가 “~이어야 한다”라고 끝난다. 술어의 상태에 따라 명제가 둘로 나뉘는 것이다. 앞의 문장을 ‘사실명제’라고 하고 뒤의 문장을 ‘당위명제’라고 한다. 예를 들어 “사과는 맛있다”라는 문장은 사실명제다. 다음으로 “사과는 맛있어야 한다”라는 문장은 당위명제다.

사실명제를 탐구하는 학문은 과학이고, 당위명제를 탐구하는 학문은 윤리학이다.

### 정언명법

>  “네 의지의 준칙이 언제나 동시에 보편적 입법의 원리로 타당할 수 있도록 행위하라.”

칸트는 보편적 도덕 법칙 대해 이렇게 말했다.

> “생각하면 할수록 나의 마음을 경외심으로 채우는 두 가지가 있다. 내 머리 위에서 반짝이는 밤하늘의 별과 내 안의 도덕률이 그것이다.”

칸트는 18세기 사람으로, 지금으로부터 대략 250년 전에 독일에서 활동했다. 세 편의 책으로 유명해졌는데, 《순수이성비판》, 《실천이성비판》, 《판단력비판》이 그것이다. 이 비판 시리즈에서의 ‘비판’은 무엇인가를 비난한다는 뜻이 아니라, 한계를 밝힌다는 뜻이다.

롤스는 하이에크와 비슷한 시기에 미국에서 활동한 철학자로, 대표 저서로 《정의론》이 있다. 롤스는 세금을 높일 것인지 낮출 것인지, 재분배를 할 것인지 말 것인지에 대한 합리적 판단을 위해 하나의 사유 실험을 제안했다. 그리고 이를 ‘원초적 입장’이라고 이름 붙였다. 원초적 입장에 대한 가정은 단순하다.

X, Y, Z씨는 지금 단기 기억상실증에 걸렸다. 말도 할 수 있고 합리적으로 판단도 할 수 있는 상태지만, 다만 자기가 누구이고 어떤 삶을 살았는지 등 과거에 대한 기억을 잃었다. 다행인 것은, 이 기억은 정확히 1시간 후 완벽하게 돌아온다는 것이다. 그런데 이 세 명 중에 한 명은 빌 게이츠이고, 다른 한 명은 평범한 중산층이며, 마지막 한 명은 노숙자다. X, Y, Z는 지금 자기가 누구인지는 모르지만 자신이 셋 중에 한 명일 것임을 알고 있다. 기억이 돌아오기 전에 롤스가 이들에게 묻는다. “이제 두 가지 중에 하나의 분배 방식을 선택하려고 합니다. 첫 번째는 세금을 낮추고 복지도 낮춰 개인의 자유를 보장하는 것입니다. 두 번째는 세금을 높이고 복지도 높여 빈부격차를 해소하고 최소수혜자에게 혜택을 주는 것입니다. 어떤 쪽을 선택하시겠습니까?”

당신이 X라면 어떤 선택을 할 것인가? 롤스에 따르면 세 명 모두 두 번째 분배 방식인 세금 인상과 복지 확대에 동의할 것이다. 왜냐하면 자신이 노숙자일 것이 걱정되기 때문이다. 자신이 빌 게이츠여서 얻는 이익보다 자신이 노숙자일 때 처할 어려움에 더 마음이 쓰이는 것이다. 롤스의 원초적 입장에 대한 사유 실험은 우리가 개인의 특수한 상황을 벗어났을 때, 사회 전체가 합리적으로 합의할 수 있는 분배 방식이 무엇인지를 생각할 수 있게 해준다. 최소수혜자에게 더 많은 혜택을 주는 사회가 사실은 구성원 전체가 동의할 수 있는 사회인 것이다.