---
title:  "지적 대화를 위한 넓고 얕은 지식 2 - 채사장"
tags: [books]
last_updated: Dec 11, 2020
keywords: book, book review, 채사장, 인문학
summary: "인류의 절대주의, 상대주의, 회의주의에 대한 인문학적 고찰"
sidebar: wiki_sidebar
permalink: humanities_chae2.html
folder: books
---

## 진리란 무엇인가

인류는 진리의 속성을 분명히 알고 있다. 그것은 다음과 같다.
“절대적이고, 보편적이며, 불변함.”

불가지론은 생각보다 오랜 역사를 갖고 있다. 이는 초월적 진리를 추구했던 고대 그노시스파에 대한 비판에서 시작되었다. 그노시스파는 1세기 무렵에 민중 사이에서 유행한 종교로, 그리스 사상부터 유대교와 그리스도교 그리고 동양 사상까지 다양한 종교가 혼합되어 있는 모습을 보였다. 여기서 그노시스(Gnosis)는 ‘지식’을 뜻하는 말인데, 진리로서의 신의 본질에 대한 지식을 의미한다. 그노시스파는 개인이 이러한 본질에 대한 지식을 얻을 수 있고, 이를 통해 구원받을 수 있다고 생각했다. 즉, 인간이 절대적 진리에 닿을 수 있다고 본 것이다. 이에 반대하던 입장을 아그노시스(Agnosis)라고 불렀다. 이들은 인간의 육체적, 정신적 한계로는 그노시스에 결코 닿을 수 없다고 보았다. 불가지론이 영어로 ‘agnosticism’인 이유가 여기에 있다.

생각해보면 진리가 뭐가 되었든 무슨 상관인가? 신이 있다고 해서, 혹은 아인슈타인이 우주 전체를 단칼에 설명할 대통일 이론을 찾았다고 해서 나의 삶이 달라질 것은 없다. 나는 내일도 출근해서 김 부장 얼굴을 봐야 하고, 마무리된 프로젝트의 성과 분석을 해야 하며, 학자금 대출 이자납기일 전에 통장에 잔고를 남겨둬야 한다. 당장 써먹을 수도 없는 진리 같은 건 필요 없다. 이러한 생각을 프래그머티즘(Pragmatism), 번역해서 실용주의라고 한다.

## 진리의 역사

### 수학 : 괴델의 불완전성 정리

제1불완전성 정리 : 적어도 하나의 자연수 이론이 포함된 형식적 체계 안에는 결정 불가능한 공식, 즉 그 자체로 증명이 불가능한 공식이 존재한다.
제2불완전성 정리 : 적어도 하나의 자연수 이론이 포함된 형식적 체계의 무모순성은 해당 체계 안에서는 증명될 수 없다.

하나의 특정 수학 체계는 자기 스스로의 무모순성을 증명할 수 없음을 항상 내포하고 있다. 따라서 기존에 우리가 수학에 대해서 알고 있었던 것과는 달리 적어도 하나의 명제는 증명할 수 없고, 이것은 수학 체계가 완벽하게 증명될 수 없음을 의미한다.

### 물리학 : 하이젠베르크의 불확정성 원리

불확정성 원리는 현대 양자역학의 근간을 이루는 개념이다. 이 이론은 단적으로 말해 그 전까지의 근대 거시물리학의 한계를 선언한 이론이라고 할 수 있다. 기술 발전과 함께 점차 극도로 작은 소립자의 세계를 측정할 수 있게 되면서, 이곳에서는 더 이상 거대한 세계의 물리 법칙이 적용되지 않는다는 것을 알게 된 것이다.

현대 물리학에 이르러 과학자들은 소립자의 위치와 속도를 동시에 측정할 수 없음을 알게 되었다. 그런데 이건 문제가 된다. 왜냐하면 물리학의 기본은 특정 물체를 위치와 속도로 표현하는 것이기 때문이다. 소립자의 위치와 속도를 동시에 측정하지 못한다는 것은 미시 세계에서는 더 이상 기존 물리학이 적용되지 않는다는 것을 뜻했다.

하이젠베르크의 불확정성 원리가 물리학의 실패나 포기를 말한 것은 아니었다. 반대로 불확정성 원리 이후 과학은 더 발전해왔으며, 소립자의 불확정성은 무질서가 아니라 확률 안에서 유의미하게 제한되어 나타나는 현상으로 이해되었다. 다만 불확정성 원리가 당시를 충격에 빠트리고 물리학이 완벽하게 세상을 예측할 것이라는 확신을 무너트렸다는 점에서, 불확정성 원리는 이성에 대한 확신으로 가득 차 있던 근대 합리성의 시대를 변화시키는 데 공헌했다.

### 철학 : 파이어아벤트의 인식론적 무정부주의

20세기에 활동한 파이어아벤트는 근대 이성중심주의를 강하게 비판한 인물이다. 그는 과학적 지식과 방법론만이 진리를 검증해줄 유일한 수단이라고 여기던 당대의 사회 분위기를 거부하고, 과학적 지식이 다른 모든 형태의 지식과 구분될 수 없음을 주장했다.

파이어아벤트의 주장이 의미하는 것은 우리의 기대와는 달리 합리적 이성의 기초가 비합리적이고 주관적이며 개인적인 충동에서 기인할 수 있다는 것이다.

근대 합리성을 내부로부터 붕괴시키는 작업을 ‘해체’라고 한다. 해체는 포스트모던의 대표적 특징이다.

단적으로 말해 중세부터 근대까지의 기간은 ‘기독교를 믿는 서양 백인 중산층 남성’의 시대였던 것이 사실이다.

서구와 미국 사회를 휩쓴 68혁명의 모토는 다음과 같았다. “행동하라” “일하지 말라” “열정을 해방하라” “금지를 금지하라” “다른 세계는 가능하다” “파괴는 창조의 열정이다” “불가능한 것을 요구하라” “굶주릴지라도 권태로운 것은 못 참는다” “선거는 아무것도 바꾸지 못한다-투쟁은 계속된다” “우리 안에 잠자고 있는 경찰을 없애야 한다” “보도블록을 들추어라! 해변이 나타날 것이다” “더 많이 소비하라, 더 빨리 죽으리니!”

근대를 끝내고 현대 포스트모던의 탄생에 중요한 계기를 마련해준 철학자 니체는 자신의 여동생에게 쓴 편지에서 다음과 같이 말했다.

“만약 네가 영혼의 평화와 행복을 원한다면, 믿어라. 다만 네가 진리의 사도가 되려 한다면, 질문해라.”

## 철학

### 중세 철학 : 교부 철학, 스콜라 철학

① 보편이 실제로 존재한다. 개별적인 것은 보편의 모사, 모방이다. ② 보편은 실제로 존재하지 않는다. 개별적인 것만이 실제로 존재할 뿐이고, 보편은 단지 언어이고 이름일 뿐이다.
①의 사고방식을 실재론 혹은 실념론이라고 하는데, 이는 플라톤의 사고와 닿아 있다. ②의 사고방식은 유명론이라고 하며, 아리스토텔레스의 견해를 토대로 한다.

### 근대 철학 : 데카르트, 베이컨, 칸트, 니체

중세의 절대주의와 상대주의의 싸움이 보편논쟁에서의 실재론과 유명론에 있었다면, 근대의 절대주의와 상대주의는 합리론과 경험론의 논쟁으로 이어졌다.

합리론은 합리주의, 이성주의라고도 한다. 이름에서 풍기는 뉘앙스처럼 절대적이고 보편적인 진리를 추구하는 입장을 말한다. 특히 진리에 도달하는 방법으로 인간의 이성을 제시한다. 프랑스나 독일을 중심으로 발전했기에 ‘대륙 합리론’이라고도 부른다. 대표적인 인물로는 데카르트, 가상디, 스피노자, 라이프니츠 등이 있다.

모든 것을 의심하다 보면 도저히 의심할 수 없는 절대적 진리가 스스로 모습을 드러낼 것이라고 생각했기 때문이다. 이것이 발견된다면 그때부터 이 단단한 기반을 토대로 모든 학문 체계를 재정립할 수 있을 것이다. 이렇게 진리를 발견하기 위해서 모든 것을 의심하는 데카르트의 방법을 ‘방법적 회의’라고 한다.

어떠한 극단적인 가정으로도 도저히 의심할 수 없는 하나의 진리를 발견한 것이다. 이것이 그 유명한 말 “나는 생각한다. 고로 나는 존재한다”이다. 사실 이 말은 후에 데카르트에 의해 수정되어서 “나는 생각한다. 나는 존재한다”가 되었다. ‘고로’를 뺀 것이다. 이것은 큰 차이를 만든다. ‘고로’를 넣을 경우 마치 내가 생각하고 있는 사실로부터 나의 존재함이 발생되는 것처럼 보인다. 데카르트가 생각하기에 ‘생각한다’와 ‘존재한다’는 어느 하나가 다른 하나에서 도출되는 것이 아니라 서로 독립해 있는 것이었다.

내가 생각하고 존재하는 것은 증명되었다. 그런데 내 생각 속을 들여다보면 독특한 관념이 하나 있는데, 그것은 신에 대한 관념이다. 이 관념이 독특한 것은 신은 개념상 완전하고 절대적이기 때문이다. 생각해보면 나는 나 자신도 의심하고 세계도 의심할 정도로 불완전한 존재인데, 나에게는 이미 ‘완전함’이라는 개념이 머릿속에 자리 잡고 있는 것이다. 질서에서 무질서가 도출될 수는 있어도 무질서에서 질서가 도출되지는 않듯, 불완전한 것에서 완전함은 도출될 수 없다.

하지만 데카르트의 사유는 신이 아니라 인간으로부터 모든 세계를 증명하기 시작한다. 진리에 도달하는 길은 나의 의심과 회의를 통해서 발견되고, 나의 존재 증명이 신과 세계의 존재 증명보다 앞선다. 즉, 인간의 이성이 우선이고, 신과 세계는 이로부터 파생되어 증명된다. 데카르트가 아직도 ‘신’을 언급함에도 불구하고 근대 철학의 아버지로 불리는 이유가 여기에 있다.

경험론은 반대로 자연 세계에서의 감각적인 경험만이 지식의 원천이 된다고 보았다. 완전무결한 진리를 도출하려는 것이 아니라, 변화하는 경험 세계를 토대로 진리를 발견하고자 한다는 점에서 경험론은 상대주의적인 측면이 강하다. 또한 개별적인 개체에 주목한다는 점에서 중세의 유명론과도 연결된다.

하지만 경험론이 특별해 보이지 않는 것은 이것이 실제로 별다른 내용을 담고 있지 않아서가 아니라, 우리가 근대의 경험론이 승리한 세계에 살고 있기 때문이다. 산업화 이후 고도로 발전한 현대 사회를 살아가는 대부분의 사람들은 확인되고 증명되는 것만을 믿는 경험론자들이 되었다.

경험론을 대표하는 인물은 프랜시스 베이컨이다. 그는 데카르트보다 35년 전에 태어나서 16~17세기에 영국에서 활동했다. 베이컨 이후의 경험론은 주로 영국에서 발전되어왔기 때문에 ‘영국 경험론’이라고도 부른다.

《노붐 오르가눔》 에서 베이컨은 우상론으로 기존 학문 체계의 문제점을 지적했다. 여기서 우상이란 인간이 가지고 있는 편견을 말하는 것으로, 인간으로 하여금 과학적이고 이성적으로 사고하지 못하게 하는 걸림돌을 의미한다. 베이컨은 편의상 네 가지 이름을 붙였다. 종족의 우상, 동굴의 우상, 시장의 우상, 극장의 우상이 그것이다. 여기서 종족, 동굴의 우상은 개인의 개체적인 편견에 해당하고 시장, 극장의 우상은 사회적인 측면이 강하다.

합리론과 경험론의 대립은 근대 서양 철학의 흐름을 이끌었다. 두 관점은 상이한 방향과 목표를 지향하고 있었고, 간극은 좁히기 어려워 보였다. 이러한 상황에서 두 체계를 종합함으로써 소모적인 논쟁을 끝내고 서양 철학을 다음 단계로 나아가게 한 인물이 등장했다. 그가 바로 임마누엘 칸트다. 우리는 한 번쯤 그의 이름을 들어봤고 무엇인가 대단하다는 말도 들어왔는데, 단지 경험론과 합리론을 종합했다는 점에서 뭐가 그리 대단한가 싶을 수도 있겠다.

하지만 우리가 철학사를 탐구하면서 알게 된 것은 철학 전체는 핵심적인 두 가지 전통으로 이어진다는 것이었다. 절대주의-실재론-합리론으로 이어지는 하나의 축과, 상대주의-유명론-경험론으로 이어지는 또 다른 축이다. 그런데 여기에서 합리론과 경험론을 종합했다는 것은 사실 철학 전체의 두 사조를 종합했다는 의미로도 볼 수 있다. 칸트는 2,000년 넘게 이어져오던 거대한 철학 논쟁을 종결지은 것이다.

칸트는 세상을 둘로 분리했다. 내 눈앞에 드러난 세계를 ‘현상’이라고 부르고, 현상 너머의 진짜 세계를 ‘물자체’라고 불렀다. 칸트에 따르면 결국 우리가 알 수 있는 것은 현상뿐이고, 사물의 실체 자체를 인식하는 것은 절대로 불가능한 일이다.

합리론자들이 말하는 이성은 주관적인 독단에 빠지기 쉬워서 위험하고, 경험론자들이 말하는 경험은 물자체를 인식할 수 없으니 불가능하다. 하지만 우리 모두의 사고 구조가 동일하기 때문에 우리는 우리 사고의 형식을 분석함으로써 진리에 도달할 수 있다.

### 현대 철학 : 하이데거, 비트겐슈타인, 실존주의

하이데거는 20세기 독일에서 활동한 세계적인 철학자다. 그는 인식론과 관념론을 중심으로 흘러온 서양 철학의 역사를 비판하면서, 가장 중요한 질문인 존재론에 대한 논의는 고대 그리스 이후 제대로 진행되지 않았다고 주장했다. 생각해보면 맞는 말이다. 중세에는 신과 보편에 대한 논쟁을 하고 있었고, 근대에 와서는 인식론과 관념론이 철학의 주류를 이루었으니 말이다. 하이데거는 플라톤과 아리스토텔레스가 진지하게 다뤘으나 그 이후의 철학사에서는 다뤄지지 않은 ‘존재’라는 무거운 주제를 20세기에 다시 꺼내 들었다. 하이데거의 대표적인 저서는 《존재와 시간》 으로, 두께와 난해함은 거의 모든 철학서를 압도한다. 하지만 분량과 표현의 벽 너머에서 그가 다루는 주제는 매우 심오하고 중요하다.

하이데거 철학에서 가장 중요한 논점이 ‘존재’와 ‘존재자’의 구분에 있다.

‘존재’는 ‘비은폐성’으로 ‘알레테이아’이고, 이는 ‘진리’다.

첫째, 서구 철학의 역사는 존재자에게만 관심이 있지, 존재 자체에는 관심이 없었다. 그것은 사람들이 존재와 존재자를 구분하지 못했기 때문이다. 둘째, 존재에 대한 탐구가 필요한데, 존재에 대해서 묻기 위해서는 물음을 던질 수 있는 현존재를 탐구해야 한다. 셋째, 현존재를 탐구하면 존재는 시간성 위에서 밝혀진다. 넷째, 시간에서 나타나는 존재 자체는 비은폐성으로 알레테이아이며, 이는 진리를 의미한다

> “말할 수 없는 것에 대해서는 침묵해야 한다” - 비트겐슈타인

하이데거가 존재에 대해 탐구했다면, 비트겐슈타인은 언어를 탐구했다. 그는 철학에서의 모든 문제가 언어 사용의 문제에서 비롯된다고 생각했다. 따라서 그가 언어를 탐구했다는 것은 철학 전체와 세계 전체를 탐구했다는 것과 같은 의미다.

《철학적 탐구》 를 대표하는 개념은 ‘가족유사성’이다. 이 개념은 단어가 하나의 대상과 정확히 대응하지 않음을 보여줌으로써, 자신의 초기 이론인 그림이론이 전제했던 세계와 언어의 대응이라는 개념을 무너뜨렸다. 쉽게 말해서 말의 기본 단위인 단어조차도 규정되지 않는다는 것이다. 언어는 정의되지 않는다. 이것은 중요하다. 역사상의 모든 학문, 종교, 철학, 사상이 존립하기 위한 최소한의 기반이 안정된 언어이기 때문이다. 비트겐슈타인의 생각처럼 단어조차 규정되지 않는다면 인류의 학문과 종교와 철학은 허약한 모래 위에 쌓은 성일 뿐이다.

‘실존’의 의미를 이해하려면 존재를 구분할 줄 알아야 한다. 세상에 존재하는 모든 것은 두 가지 방식으로 존재한다. 하나는 본질로서 존재하는 것이고, 다른 하나는 실존하는 것이다. 이 기준에 따라 의자, 돼지, 인간의 세 존재자를 구분해보자.

우선 의자는 본질로서 존재한다. 의자의 본질은 단적으로 말해서 ‘앉는 것’으로, 이것은 개별적인 의자보다 중요하다. 그렇지 않은가? 만약 내 의자의 다리가 완전히 부러져서 ‘앉는 것’이라는 본질을 아예 상실한다면, 나는 그 의자를 폐기할 것이다. 의자에는 본질이 그 무엇보다도 선행한다. 마찬가지로 돼지도 본질로 존재한다. 돼지의 본질은 ‘먹는 것’이다. 물론 돼지는 이게 무슨 말이냐며 동의하지 않겠지만, 현실의 돼지는 반대 의사를 개진하지 않으니 원래 하던 대로 우리가 대신 규정하기로 하자. 만약 특정 돼지가 병에 걸려서 못 먹게 되었다면, 그 돼지는 본질을 상실했으므로 우리는 돼지를 살처분할 것이다. 마지막으로 인간의 존재도 생각해보자. 인간의 본질은 무엇인가? ‘생각하는 존재’인가? 아니면 ‘신의 피조물’인가? 그것도 아니라면 ‘직립 보행하는 존재’인가? 이 물음은 서구 역사에서 오랜 시간 논의되어왔다. 하지만 아무리 생각해봐도 그 본질을 상실하면 인간을 파기할 만한 본질은 찾을 수 없다. 지능이 낮거나 생각이 서툴러도 그와는 무관하게 인간은 가치가 있고, 교회를 다니지 않아도 인간은 가치가 있다. 다리를 잃어 직립보행을 못한다고 해도 마찬가지다.

이렇게 고정된 본질을 갖지 않고 그 자체로 존재하는 존재자에 대한 이름이 ‘실존’이다. 인간은 실존의 방식으로 존재한다.

나에게 뒤집어씌워진 본질을 하나씩 벗어내고 어떠한 규정과 억압으로부터도 자유로워지면, 나에게는 단지 세 가지만이 남게 된다. 그것은 ‘내가’, ‘지금’, ‘여기’ 있다는 사실이다. 인간은 규정되지 않고, 절대적으로 자유로우며, 실존하는 존재다. 사르트르는 이에 대해 “인간은 자유롭도록 저주받은 존재다”라고 말했다. 여기서 저주는 부정적인 의미라기보다는 인간의 숙명에 대에 강조한 표현이라고 하겠다.

## 과학

### 과학의 역사 : 절대주의에 대한 낙관

고대부터 근대에 이르기까지 과학은 한눈팔지 않고 성실하게 진리에 도달할 수 있다는 낙관적인 절대주의 견해를 견지해왔다.

### 중세 과학 : 과학의 잠복기와 오컴

스콜라철학 시기에 활동했던 신학자 오컴은 ‘오컴의 면도날’이라고 부르는 원칙을 제시했는데, 이는 앞으로 탄생하게 될 근대 과학을 위한 방법론을 제시했다는 점에서 의미가 있다.

오컴의 면도날이란 같은 현상을 설명하는 서로 다른 두 이론이 존재할 때, 논리적으로 더 간결한 이론을 선택하는 것이 더 효율적이고 진실에 가깝다는 사고방식이다.

### 근대 과학 : 갈릴레이의 지동설 그리고 수학적 근거

코페르니쿠스가 지동설을 주장할 수 있었던 것은, 태양을 우주의 중심으로 두면 천동설에서 복잡하게 설명해야 했던 행성들의 운동을 매우 단순한 원운동으로 아름답게 표현할 수 있었기 때문이다. 코페르니쿠스적 전환은 과학적이라기보다는 미학적인 측면이 컸다.

수학이 이렇게 항상 유의미하게 진리를 내포할 수 있는 이유는 무엇인가? 이에 대해 비트겐슈타인은 수학이 동어반복이기 때문이라고 말한다. 동어반복이란 ‘무엇인가를 정의할 때, 정의하는 말이 정의되는 것을 되풀이하는 특수한 문장’을 말한다.

### 아인슈타인 : 특수 상대성이론과 일반 상대성이론

특수 상대성이론으로 알려진 이 이론은 우선 두 가지를 전제로 한다. 하나는 빛의 속도가 초속 30만 킬로미터(이후 c로 표기)로 절대적이라는 것, 다른 하나는 이렇게 빛의 속도가 고정된다면 시간과 공간이 관찰자에 따라 상대적이어야 한다는 것이다. 그럴 수밖에 없다. 물리학의 가장 기초 함수인 ‘거리=속도×시간’에서 속도가 고정된다면 나머지 변수인 거리와 시간이 조정되어야만 한다.

특수 상대성이론은 ‘광속의 절대성’과 ‘속도, 거리, 시간’의 관계를 전제로 심도 깊게 탐구되었고, 결론적으로 다음과 같은 결과를 도출했다. 1. 빛의 속도 c에 근접할수록 시간이 느려진다. 2. 빛의 속도 c에 근접할수록 길이가 짧아진다. 3. 빛의 속도 c에 근접할수록 질량이 증가한다.

### 현대과학 : 결정 되지 않은 우주

상대성이론의 경우 이름에 ‘상대성’이라는 말이 들어가고, 그 내용 면에서도 관측자에 따라 시공간이 고유하게 측정된다는 점 때문에 이를 상대주의 관점이라고 오해하기 쉽다. 하지만 서로 다른 관측자에게서 서로 다르게 관측된 결과값의 차이는 상대성이론 안에서 수학으로 정확하게 예측된다. 불확실성이 들어올 자리는 없다. 이름에서 오는 뉘앙스와는 달리 상대성이론은 전혀 상대주의적이지 않다.

물리학에서 상대주의 경향을 띠는 견해를 찾는다면 그것은 아인슈타인 이후의 현대 양자역학 정도가 될 것이다. 물론 양자역학의 결과 역시 수학으로 정리되고 예측된다. 다만 차이가 있다면 양자역학의 결과값은 확률로만 예측될 뿐, 확정되지 않는다는 것이다. 즉, 양자역학의 세계는 비결정론적 세계다. 우주의 미래는 결정되어 있지 않다.

양자역학의 대표적인 과학자 닐스 보어와의 토론에서 아인슈타인은 “신은 주사위 놀이를 하지 않는다”라며 양자역학의 비결정론적 세계관을 문제 삼았다. 그가 보기에 우주는 주사위를 던지는 것처럼 확률에 의존하는 세계가 아니라 인과법칙으로 견고하게 결정되어 있는 세계였다. 이에 대해 닐스 보어는 “신에게 이래라저래라 하지 말라”라고 답했다.

### 하이젠베르크의 불확정성 원리

핵심은 이것이다. 위치를 확인하려고 하면 속도가 바뀌고, 속도를 확인하려 하면 위치가 확정되지 않는다. 즉, ‘위치’와 ‘속도’라는 기본 물리량이 동시에 측정되지 않는 것이다. 그게 뭐가 그리 대수냐고 생각할 수도 있겠다. 하지만 이건 자동차 소립자의 과속 딱지를 뗄 수 없다는 현실적인 문제를 아득히 넘어선다.

위치와 속도가 동시에 확정되지 않는다는 결론은 더 이상 물리학이라는 학문 자체를 진행할 수 없음을 의미한다.

코펜하겐 해석의 핵심 개념은 두 가지로 정리할 수 있다. 첫 번째는 방금 이야기했던 ‘물리량이 동시에 측정되지 않는다’이다. 그것은 관측 행위가 위치나 속도에 영향을 미치기 때문이다. 이렇게 양자역학에서는 근대 물리학에서는 고려되지 않았던 ‘관측 행위’가 물리 현상에 영향을 미친다.

여기서 코펜하겐 해석의 두 번째 핵심 개념이 도출된다. 그것은 ‘물리량이 관측 행위와 무관하게 객관적으로 존재하는 것이 아니라 관측 행위의 영향을 받는다’이다.

### 슈뢰딩거의 고양이

실험은 다음과 같이 진행된다. 우선 밀폐된 공간에 고양이, 독가스가 들어 있는 유리병, 입자가속기를 넣는다. 입자가속기에서는 1시간 후에 알파입자가 방출될 수도 있고 그렇지 않을 수도 있다. 이때의 확률은 각각 50퍼센트다. 만약 50퍼센트의 확률로 알파입자가 방출된다면 그 입자는 독가스가 들어 있는 유리병을 깰 것이고, 그러면 고양이는 죽을 것이다. 반면 50퍼센트의 확률로 알파입자가 방출되지 않는다면 독가스가 들어 있는 병은 안전할 것이고, 고양이도 살아 있을 것이다. 한 시간이 지난 후에 상자 안의 고양이는 어떻게 되었을까? 아직 뚜껑을 열어본 것은 아니다.

고전 물리학자들은 당연히 고양이가 ‘죽었거나 또는 죽지 않았을 것’이라고 대답할 것이다. 이것은 상식적으로 당연하다. 우리가 고양이가 죽은 것을 확인하든 확인하지 않든, 상자 안 고양이의 운명은 이미 결정되어 있다. 반면 양자역학자들은 고양이가 ‘죽어 있으면서 동시에 죽지 않은 중첩 상태의 확률로서 존재한다’라고 말해야 한다. 왜냐하면 알파입자는 미시 세계에 속하는 소립자이고, 코펜하겐 해석에 의하면 소립자는 관측되기 전까지는 확률로서 존재할 뿐, 위치와 속도를 확정하지 않기 때문이다. 알파입자의 위치와 속도가 확률로 존재한다면 고양이의 삶과 죽음도 확률로 존재하고 있어야 한다.

미시 세계의 대상들은 실제로 확률 안에서 중첩되어 존재하는 것으로 보인다. 관측을 하지 않을 때는 위치와 속도가 결정되지 않은 중첩의 상태로 이중슬릿을 동시에 통과하며 간섭무늬를 만들어내지만, 관측을 할 때는 위치와 속도가 하나로 결정되며 단일한 입자로서 하나의 슬릿만을 통과해 직사각형의 무늬를 만들어낸 것이다. 이러한 미시 세계의 특성을 ‘파동-입자 이중성’이라고 부른다. 그리고 양자역학은 이러한 이중성이 모든 물질의 특성이라고 해석한다.

### 과학 철학 : 과학은 진보하지 않는다

현대인에게 진리의 가장 유력한 후보는 누가 뭐라 해도 과학이다. 많은 사람이 사회에서 발생하는 모든 사건에 “과학적으로 증명되었다”라는 말이 붙거나 “외국 대학의 어느 연구소에서 실험한 결과”라는 수식어가 붙으면, 특별한 망설임 없이 이를 사실이라고 받아들인다.

이렇게 과학에 대한 무한한 신뢰를 보이는 태도를 ‘과학주의’라고 한다. 과학주의는 모든 문제가 과학으로 해결될 수 있다는 사고방식이다.

과학의 실제 내용에 대해서는 무관심하면서 과학이 진리라고 믿는 마음가짐은 전혀 과학적이지 않으며, 어떤 면에서는 매우 종교적이다.

쿤에 의하면 대중의 기대와는 달리 과학의 발전은 그다지 과학적이지 않았다. 우리는 과학의 역사가 실험과 관찰 그리고 수학 적용에 따른 논리적 진보일 것이라고 기대하지만, 쿤이 과학사를 면밀히 살펴본 결과는 그렇지 않았던 것이다. 실제 과학에서의 패러다임 변화는 다음과 같이 진행된다.

1단계 : 우선 모든 사람이 공유하는 보편적인 진리가 존재한다. 예를 들어 프톨레마이오스의 천동설을 신뢰하는 시기라고 해보자. 이 단계에서는 지구가 우주의 중심이라는 생각이 모두에게 무척 당연한 사실로 여겨진다. 이에 대해서는 굳이 고민할 필요조차 없다. 천동설은 이 시대의 패러다임으로 작동한다. 이때의 천문학자들은 이 패러다임 안에서 실험과 관찰을 진행한다. 밤하늘을 관측하고 행성들의 이동 경로를 파악하는 것이다. 패러다임 안에서의 과학 활동을 ‘정상과학’이라고 부른다. 정상과학이 진행될수록 패러다임은 점점 더 확고해진다.

2단계 : 그런데 위기가 찾아온다. 정상과학 안에서 해결하지 못하는 변칙 사례가 발견되는 것이다. 예를 들어 밤하늘에서 화성의 경로를 추적하다 보면 원래의 경로와 다르게 역행해서 움직일 때가 발견되었다. 그런데 천동설 안에서는 이러한 현상을 설명하기가 어려웠다. 하지만 이러한 변칙 사례들이 발견된다고 해도 패러다임이 단번에 무너지는 것은 아니다. 사람들은 패러다임보다는 변칙 사례 자체가 잘못되었다고 생각하거나, 기존의 패러다임으로 변칙을 수용하려는 다양한 방법들을 모색하기 때문이다. 프톨레마이오스도 실제로 주전원이라는 새로운 규칙을 추가해서 화성의 역행을 설명하고 천동설의 변칙 사례를 해결했다.

3단계 : 위기가 심화되고 혁명이 발생하는 시기다. 새로운 변칙 사례들이 계속해서 발견되고 기존의 정상과학이 이를 수용하기 어려운 수준에 이르면, 패러다임에 심각한 위기가 찾아온다. 기존의 패러다임에서 비교적 자유로운 젊은 과학자 집단이 새로운 이론으로 기존 이론에 도전한다. 이 시기에는 기존의 패러다임과 새로운 패러다임이 경쟁하게 되는데, 이때 새로운 패러다임으로 넘어가는 과정은 우리가 생각하듯 논리적이거나 합리적이지 않다. 새로운 패러다임은 다듬어지지 않은 까닭에 기존의 패러다임보다는 많은 문제점을 갖고 있지만, 미적으로 보기에 좋다거나 더 간결해진다는 과학 외적인 요인들을 기반으로 젊은 과학자 집단에 의해 주장되는 단계다. 과학계를 장악하고 있던 나이 많은 과학자 집단은 기존의 패러다임으로 새로운 변칙들을 설명하기 위해 다양하고 노련한 방법들을 사용한다. 코페르니쿠스가 지동설을 주장함으로써 새로운 세계관을 제시했지만, 기존 과학계로부터 다양한 비판을 받은 사례가 여기에 해당한다. 실제로 코페르니쿠스의 지동설은 움직이는 지구에서 왜 사람이 쓰러지지 않는지 등의 문제점을 해결할 수 없어서 당대에는 설득력을 갖지 못했다.

4단계 : 새로운 패러다임이 기존의 것을 폐기하고 혁명적으로 등장함으로써 새로운 정상과학이 되는 단계다. 여기서 주목할 점은, 이러한 변화가 기존의 정상과학과는 단절되는 혁명적인 변화라는 데 있다. 일반적으로는 새로 등장한 과학 이론이 기존의 과학 이론들을 아우르면서 점진적으로 과학의 진보를 이루어낼 것이라고 기대한다. 하지만 쿤은 실제로는 그렇지 않다고 말한다. 과학은 기존의 정상과학을 무너뜨리고 새로운 정상과학으로 이전해가는 방식으로 변화한다. 이를 ‘과학혁명’이라고 한다. 쿤이 ‘과학 발전’ 대신 ‘과학혁명’이라는 단어를 선택한 것은 새로운 패러다임이 기존의 패러다임과 단절되어 있다는 사실을 표현하기 위해서였다.기존의 패러다임과 새로운 패러다임은 완전히 다른 세계관에서 과학을 바라보기 때문에, 이 두 과학자 집단은 논증과 검증의 절차를 공유할 수 없고 합의점 역시 도출하지 못한다. 따라서 기존의 패러다임을 고수하던 나이 많은 과학자 집단이 늙어서 사라지면, 새로운 패러다임을 추구하는 젊은 과학자 집단이 그 자리를 대체해서 권력을 획득함으로써 비로소 패러다임 이동이 가능해진다. 그리고 이러한 과정을 통해 구축된 새로운 패러다임은 또다시 정상과학이 된다

쿤의 패러다임 개념은 과학에 대한 신선한 관점을 제시해주었다. 이에 따르면 과학혁명은 과학적이지 않고 정치적인 권력 투쟁의 결과였다. 과학의 역사는 점진적인 진보가 아니라 혁명적인 단절의 역사였던 것이다. 이는 진화론에 대한 일반적인 오해와도 유사하다. 대중적으로 알려진 진화론은 계단식으로 발전하는 진보의 이미지다. 하지만 실제로 다윈의 진화 개념은 점진적 발전이 아니라 당시 환경에 적합한 개체의 무리가 살아남는, 일관된 방향성을 갖지 않는 수평적 변화일 뿐이다.

## 예술

### 후기 근대 미술 : 사실주의와 인상주의

사실주의에서의 ‘사실’은 눈에 보이는 사물을 똑같이 그려낸다는 의미가 아니라, 그릴 대상을 선정하는 데서의 ‘사실’을 추구한다는 의미다. 쉽게 말하면 우리의 남루한 현실을 포장하지 않고 있는 그대로 그려내는 것이 ‘사실’이 되는 것이다. 사실주의 이전의 그림들은 역사의 영웅을 용맹하게 그린다거나, 도자기 같은 피부를 가진 여신의 누드를 그린다거나, 한껏 치장한 귀족을 아름답게 그렸다. 하지만 이것은 일상적인 현실이라는 ‘사실’과는 너무도 동떨어져 있었다. 사실주의 미술은 진짜 사실을 그려내려고 노력했다. 노동자의 남루한 삶이나 이웃의 가난, 노동의 고됨을 가감 없이 묘사했다.

인상주의는 고전주의뿐만 아니라 낭만주의에 대해서도 저항하며 탄생했다. 19세기 말에 프랑스를 중심으로 탄생한 이 미술 사조는 사실주의처럼 낭만주의의 비현실적이고 과장된 화풍을 거부하고 일상의 삶과 자연을 그려내려고 했다. 다만 사실주의가 민중의 가난과 노동이라는 정치, 경제적 측면의 소재를 채택했다면, 인상주의는 단지 눈에 ‘보이는’ 것을 가감 없이 그려내려고 했다는 점에서 차이가 있다.

인상주의 화가들이 하고자 했던 일은 개념이나 이념을 걷어내고 순수하게 보이는 그대로를 그리는 것이었다. 그들은 흰색 컵을 그리는 것이 아니라 태양 아래서 순간적으로 반짝이고 변화하는 컵 표면의 색깔을 그리려고 했다. 지금 이 순간 컵의 인상을 빠른 붓놀림으로 화폭에 담으려 한 것이다. 인상주의 화풍의 시작이면서 동시에 완성이었던 인물은 모네다. 그의 대표작은 <인상, 해돋이>, <수련 연작>, <일본식 정원>, <루앙 대성당> 등 대단히 많은데, 아름다운 색채로 지금까지도 인기가 많다. 인상주의라는 용어를 탄생하게 한 작품 <인상, 해돋이>는 모네가 고향집에서 항구를 내려다보며 즉흥적으로 그린 그림이다.

전기 인상주의 단계를 거쳐 독자적이고 다양한 방법으로 인상주의를 넘어서려고 노력한 화가 집단을, 인상주의 이후에 나타난 화가들이라는 의미로 후기 인상파라고 부른다. 이들은 더 개인적이고 주관적인 경험에 근거해서 그림을 그렸다. 대표적인 후기 인상주의 화가로는 고흐, 고갱, 세잔 등이 있다. 오늘날 한국 사회에서는 고흐와 고갱이 특별히 인기가 많다. 특히 고흐는 그의 삶의 처절함과 독특하고 매력적인 화풍으로 많은 사랑을 받고 있다. 하지만 후기 인상파 화가 중 미술사의 측면에서 중요하게 다뤄야 할 인물은 세잔이다.

세잔은 근대를 마무리하고 현대 미술을 탄생시키는 데 중요한 역할을 한 인물이다. 처음에 세잔은 인상파 화가들과 어울리며 인상주의의 영향을 받았다. 하지만 그들이 사물의 형태보다는 순간적인 빛의 변화에 집중했던 것에 비해 세잔은 사물의 형태에 관심을 가졌다. 특히 일상의 평범한 사물들에서 견고하고 영구적인 형태를 찾아내려고 했다. 예를 들어 현실의 불완전한 사과는 기하학의 구로, 나무는 원기둥으로, 산은 원뿔로 환원하려 했다. 이렇게 사물의 형태와 색채에 대한 심도 있는 분석을 위해 그는 비슷한 그림을 여러 차례 반복해서 그렸다.

근대 미술은 초기와 후기로 나누어진다. 초기의 근대 미술은 객관적 이성을 중시하는 신고전주의와 주관적 감성을 강조하는 낭만주의의 대결로, 전통적인 대립 구도를 충실하게 반영하고 있다. 후기에는 사실주의와 인상주의가 등장하며, 신고전주의와 낭만주의를 모두 비판했다. 특히 고전주의와 낭만주의가 선택했던 소재의 역사성이나 종교성에서 벗어나 일상적이고 현실적인 그림을 그리고자 했던 것이 사실주의와 인상주의의 특징이다. 다만 사실주의가 노동과 민중의 현실이라는 ‘사실’을 그렸다면, 인상주의는 순간적으로 변화하는 빛의 ‘인상’을 그리려 했다는 점에서 차이가 있었다. 인상주의는 후기에 이르러 다채롭고 개성 넘치는 천재 화가들을 탄생시키며 실험적인 현대 미술로 넘어가는 다리가 되었다.

### 현대 미술 : 입체주의와 추상미술

현대 미술을 단순화해서 한마디로 정리하면 ‘새로움에 대한 강박’ 정도가 될 것이다. 그럴 수밖에 없는 것이, 서양 철학이든 미술이든 새로운 분야에 대한 선구적인 개척자만 역사상으로 기억되고 가치를 인정받아왔기 때문이다.

## 종교

이슬람 신앙의 핵심은 두 가지를 믿는 것이다. 첫 번째는 《구약》 의 절대적 창조주인 하느님을 유일신으로 믿는 것이고, 두 번째는 예언자 무함마드를 하느님의 사도로 인정하는 것이다.

### 힌두교

브라흐마는 창조를 하는 신이고, 비슈누는 이를 유지하며, 시바는 파괴를 담당한다.

#### 브라흐마

브라흐마는 창조의 신으로, 말 그대로 지금의 우주를 탄생시키는 역할을 했다. 힌두교의 신화나 그림 속에서는 수염을 기른 나이 많은 남성의 모습을 하고 있다. 머리가 네 개여서 각각 네 방향을 보고 있고, 보통 네 개의 팔을 가진 것으로 나온다. 다리는 정상적으로 두 개다. 선과 악을 분별해주는 백조를 타고 다닌다.

서구의 창조주가 절대적 권한을 갖는 것처럼 브라흐마도 창조주이므로 존경받아야 할 것 같지만, 실제로는 특별히 인기가 없는 신이다. 힌두교 전통에서는 모든 신을 다 믿고 따르는 것이 아니라 자신이 믿고 싶은 만큼 대상을 정해서 믿으면 되는데, 다른 주요한 두 신인 비슈누와 시바가 인도의 많은 사원에서 모셔지는 것에 비해서 브라흐마를 모시는 사원은 극히 드물다. 이렇게 인기가 없어진 것은 대략 6세기 무렵부터다. 그 이유에 대해서는 여러 설명이 가능하다. 비슈누와 시바는 세상을 관리하고 파괴하는 등 지금까지도 역할을 계속하는 데 비해, 브라흐마는 우주를 창조한 이후 특별한 일을 하지 않기 때문이라고도 한다.

#### 비슈누

비슈누는 브라흐마에 의해 창조된 이 세계를 유지하고 조율하는 역할을 담당한다. 외모는 검푸른 피부에 잘생긴 젊은이의 형상을 하고 있다. 네 개의 팔에는 각각 방망이, 연꽃, 소라고둥, 원반을 의미하는 차크라를 들고 있다.
비슈누는 세상을 유지하기 위해서, 화신을 의미하는 ‘아바타라’를 지상에 주기적으로 내려보낸다. 이 아바타라는 비슈누의 대리자이기도 한 동시에 비슈누 자신이기도 하다. 현재까지 아홉 가지의 아바타라가 내려왔고, 마지막으로 열 번째 아바타라가 내려올 차례다. 물고기와 거북이 등 동물의 형태일 때도 있으나, 인간의 모습으로 나타나기도 한다. 이 중 8, 9, 10번째 아바타라가 중요하다.

여덟 번째 아바타라는 크리슈나로, 인도에서 가장 대중적이며 최고로 인기가 많은 신이다. 실존했던 인물을 비슈누파가 힌두 사상에 포함시킨 것이라고 보는 설명도 있는데, 경건한 모습보다는 자유분방한 측면이 대중에게 친근하게 다가간 면이 있다. 대표적으로 인도의 대서사시 <마하바라타>의 영웅으로 등장하고, 이 외에도 인도의 회화와 문학작품에 자주 등장한다.

아홉 번째 아바타라는 놀랍게도 부처다. 불교에서의 고타마 싯다르타 말이다. 불교가 등장한 의미를 힌두교가 자기 식으로 해석하고 흡수하려 노력했기 때문이라고 볼 수 있다. 이는 실제 불교의 세계관이나 입장과는 무관하게 수용된 것으로, 부처가 일부러 잘못된 가르침을 전파함으로써 악마와 악인들의 수행을 방해한 것처럼 그려지고 있다. 이것은 이슬람교에서 예수의 지위를 예언자로 낮춘 것을 그리스도교가 인정할 수 없는 것처럼, 불교 신자가 도저히 인정할 수 없는 해석일 것이다.
열 번째 아바타라는 칼키다. 그는 마지막 아바타라로 예정되어 있다. 칼키라는 말은 ‘영원’ ‘시간’을 의미한다. 선함과 종교가 무너지는 ‘칼리 유가’라 불리는 시기에 그가 세상을 멸망시키고 새로운 세상을 시작하기 위해 올 것이라고 인도인은 믿고 있다.

### 불교

부처가 깨달은 진리는 세 가지로 요약된다. 첫째, 모든 것이 고통스럽다. 둘째, 자아의 실체는 없다. 셋째, 세상의 실체는 없다.

티베트에 불교를 전파한 인물은 파드마삼바바로, 8세기 티베트의 왕 티송데첸이 인도의 출가 수도승이었던 그를 티베트로 초대하면서 티베트불교가 시작되었다. 파드마삼바바는 108개의 경전을 썼다고 알려져 있다. 이 중 서양에 알려지면서 영향을 미친 것이 《티베트 사자의 서》 다. 원래 제목은 티베트어로 ‘바르도 퇴돌’인데, 바르도는 ‘중간’이나 ‘사이’를, 퇴돌은 ‘해탈’을 의미한다. 《티베트 사자의 서》 에 따르면 사람은 죽은 다음에 환생할 때까지 대략 49일을 삶과 죽음 사이인 바르도에서 보낸다. 이 책은 죽음 가운데 한 번 듣는 것만으로도 윤회에서 벗어나 해탈에 이를 수 있는 방법을 설명한 사후 안내서다. 파드마삼바바는 깊은 명상 속에서 깨달음을 얻어 이 책을 썼고, 천기를 누설하는 내용이었던 까닭에 아직은 때가 아니라고 생각하여 비밀스러운 장소에 책을 숨겨두었다. 그리고 600년이 지나 이 책이 세상에 알려질 것이라고 예언했다. 실제로 1400년 무렵에 발견되어서 티베트인에게 널리 읽히게 되었다.

달라이 라마는 티베트의 정치적 왕인 동시에 종교적으로 최고 지도자다. 달라이 라마는 개인의 이름은 아니고 정치, 종교 지도자의 세습명이다. 여기서 달라이는 ‘큰 바다’를 뜻하고 라마는 ‘스승’을 뜻하는 몽골어다

자신의 신념을 지키려는 태도와 다른 종교를 애써 보지 않으려는 태도가 동일한 것은 아니다. 신념과 믿음의 진정한 가치는 다른 가치들과의 상호 비교를 통해 이해될 수 있다.

## 신비

현대 철학의 가장 중요한 인물 중 한 명인 비트겐슈타인은 그의 책 《논리-철학 논고》 에서 “말할 수 없는 것에 대해서는 침묵해야 한다”라고 선언하며 글을 마치고 있다

후에 논리실증주의자들이 실제로 비트겐슈타인을 찾았을 때 그들은 실망하고 말았다. 왜냐하면 비트겐슈타인은 철학이 할 수 있는 영역과 할 수 없는 영역을 분명히 함으로써 철학의 문제들을 해결하려 했을 뿐, 인생에서 가장 중요하고 신비한 것은 오히려 ‘말할 수 없는 것’에 있다고 생각했기 때문이다. 그에게 종교적, 예술적, 도덕적 가치들은 철학의 대상이 되지 않을지는 모르지만, 삶의 의미에서 가장 중요한 요소였던 것이다.

### 죽음 이후 : 죽음 이후의 네가지 가능성

시간의 단절로서의 무, 지속으로서의 영생, 반복으로서의 윤회는 일반적으로 알려진 죽음 이후의 가능성이다. 그런데 여기 잘 알려지지 않은 한 가지 가능성이 더 있다. 그것은 니체의 영원회귀다. 니체는 《차라투스트라는 이렇게 말했다》 에서 영원회귀의 개념을 처음으로 제안했는데, 이는 니체 사상의 핵심을 관통하는 가장 중요한 개념이라 할 수 있다. 영원회귀는 일단 윤회와 매우 비슷하다. 죽음 이후 삶이 다시 반복된다고 본다. 차이점이 있다면 윤회는 전생의 과보에 따라 새로운 삶을 살게 되지만, 영원회귀에 따르면 죽음 이후에는 새로운 삶이 아닌 내가 살아왔던 삶을 정확히 다시 반복하게 된다. 시간과 공간의 변화 없이 정확하게 동일한 삶의 영원한 반복이 영원회귀다.

니체는 영원회귀 개념을 통해 정말 중요한 것은 먼 미래의 보이지 않는 약속이 아니라 지금 이 순간임을 밝힌다. 영원회귀에 따르면 이 순간은 무한히 반복되는 삶 속에서 무한히 반복될 것이다. 그래서 이 순간의 길이는 삶이 무한히 반복되는 만큼 무한대로 길어진다. 반면 인생은 100년이라는 유한한 시간일 뿐이다. 이제 순간과 인생의 길이는 역전된다. 순간은 무한한 길이를 갖지만, 인생은 유한한 길이로 한정된다.

만약 지금 이 순간이 고통스럽다면, 이 고통은 영원할 것이다. 반대로 지금 이 순간이 행복하다면, 이 행복은 영원할 것이다. 니체는 우리에게 현명해질 것을 요구한다. 내가 지금 소모해버리고 있는 이 순간은 내가 영원히 반복해야 하는 시간이다. 따라서 지금 이 순간을 낭비할 수는 없다. 영원히 반복될 이 순간을 위해 나는 내 삶을 창조해야만 한다. 지금 당장 내가 할 수 있는 가장 위대한 일을 해내야만 한다. 이러한 깨달음을 얻은 존재, 지금 이 순간을 소모하지 않고 최고로 가치 있는 순간을 위해 자신의 삶을 창조하는 이 존재가 니체가 말하는 ‘초인’이다.